|T|Dara Rolins a Pavel Nedvěd: Tajná svatba!|D|02.9. 20:07|P| Dara Rolins (53) už je vdanou paní?! Dnes řekla ANO svému partnerovi Pavlu Nedvědovi (54) během přísně soukromého obřadu u italského Lago Maggiore.|X|Spekulace, že konečně došlo na očekávanou veselku Dary a Pavla, se začaly rojit během prvního zářijového rána. Zatímco nejbližší oblíbeného páru tvrdě zatloukali, jeden z nich se ale nakonec přece jen prořekl. „Pavel a Dara se dneska berou,“ řekl redakci webu Expres.
Nakonec se tato zpráva nepotvrdila, ale svatba nakonec proběhla jen o den později, a to ve středu 2. září. To potvrdila i sama zpěvačka na instagramu, kde se podělila o fotku prstýnků. „02.09.2026. Svoji,“ připsala k tomu jednoduše Rolins.
Podle několika dalších indicií by se přitom svatba měla odehrávat v Itálii, konkrétně u jezera Lago Maggiore, kde si snoubenci nechali postavit luxusní hnízdo lásky za desítky milionů korun.
O tom, že spolu oblíbená slovenská zpěvačka a fotbalová legenda tvoří pár, se šuškalo už nějaký čas, než informaci dvojice v prosinci 2021 konečně potvrdila. „Ano, je to tak, jsem s Darinkou,“ pověděl tehdy Blesku Pavel Nedvěd.
Že to spolu myslí skutečně vážně, se následně ukázalo na přelomu roku 2024 a 2025, kdy Nedvěd poklekl na jedno koleno a svou milovanou požádal o ruku během dovolené v lyžařském středisku v italském Livignu. „Řekla jsem ano,“ pochlubila se krátce nato Dara na sociálních sítích.
Zatímco pro Daru se jedná o první svatbu, její partner už ženatý byl, a to s Ivanou, matkou jejich dvou již dospělých dětí. I proto se zpěvačka nechala slyšet, že si ponechá své rodné příjmení. „Paní Nedvědová už jedna je a já zůstanu Darou. Pro mě je důležité, že jsem jeho,“ prozradila Blesku pár měsíců nazpět.|E|
|T|Ještě nemá vyhráno, ale... Trump chce přejmenovat Hormuzský průliv na Trumpův!|D|02.9. 20:02|P| Americký prezident Donald Trump dnes na své sociální síti zveřejnil příspěvek, v němž zvažuje, zda nepřejmenovat Hormuzský průliv na Trumpův průliv. ...|X|Ještě nemá vyhráno, ale... Trump chce přejmenovat Hormuzský průliv na Trumpův!
Americký prezident Donald Trump dnes na své sociální síti zveřejnil příspěvek, v němž zvažuje, zda nepřejmenovat Hormuzský průliv na Trumpův průliv. Zároveň opět prohlásil, že průliv, který je klíčový pro globální přepravu ropy, je pod kontrolou Spojených států.
„Teď, když je to pod kontrolou USA, neměli bychom přejmenovat Hormuzský průliv na Trumpův průliv? Stejně jako samotná Amerika by byl 'žhavější¨ než kdykoliv předtím! Děkuji vám za pozornost věnovanou této záležitosti,“ napsal Trump v krátkém příspěvku. V polovině srpna na své sociální síti označil Hormuzský průliv za nové území Spojených států, na což íránská diplomacie reagovala prohlášením, že šéf Bílého domu žije v bludu.
Hormuzský průliv, nacházející se mezi Perským a Ománským zálivem, který je součástí Arabského moře, představuje klíčovou vodní cestu pro přepravu zejména ropy a zemního plynu.
Po začátku konfliktu na Blízkém východě Írán v odvetě na údery USA a Izraele volnou plavbu průlivem pomocí hrozeb i několika úderů na lodě prakticky zablokoval a úžinu zřejmě i částečně zaminoval. Plavba tímto místem je kvůli riziku íránských útoků výrazně utlumená, což zvedá ceny paliv. Kontrola a zajištění bezpečné plavby úžinou se tak staly jedním z hlavních témat války. Teherán si chce udržet kontrolu nad správou průlivu, zatímco Spojené státy žádají svobodnou a bezpečnou plavbu tankerů a nákladních lodí.
Jednostranné přejmenovaní zeměpisných názvů Trump už v minulosti podnikl. Čerstvým příkladem je výnos nařizující přejmenování Ontarijského jezera mezi kanadskou provincií Ontario a americkým státem New York na Americké jezero. Se změnou názvu jezera na hranici s Kanadou přišel šéf Bílého domu v době vyhrocující se obchodní války se sousední zemí. Kanadský premiér Mark Carney zdůraznil, že Kanaďané budou vždy používat původní název.
Po svém loňském návratu do funkce Trump také nechal přejmenovat Mexický záliv na Americký záliv. Toto označení ale neužívá ani řada amerických médií, včetně agentury AP, s níž se kvůli tomu Trump dostal do sporu.|E|
|T|Holčička (†3) se udusila v dětské kuchyňce: Zaklínila se v ní hlavou|D|02.9. 19:26|P| Malá holčička zemřela po nehodě v domě u chůvy na Floridě, kde se při hraní zaklínila hlavou v dřevěné dětské kuchyňce. Dívku se podařilo vysvobodit ...|X|Holčička (†3) se udusila v dětské kuchyňce: Zaklínila se v ní hlavou
Malá holčička zemřela po nehodě v domě u chůvy na Floridě, kde se při hraní zaklínila hlavou v dřevěné dětské kuchyňce. Dívku se podařilo vysvobodit a převézt do nemocnice, o čtyři dny později však zemřela. Soudní lékař nyní určil jako pravděpodobnou příčinu smrti polohové udušení.
Briella Holmesová trávila 23. července společně s bratrem čas v domě chůvy v komunitě Meadows of Boynton Beach. Chůva během dne odešla do obchodu a děti zůstaly s jejím manželem.
Muž byl v horním patře domu, zatímco děti si hrály dole. Pravidelně je chodil kontrolovat a nosil jim svačinu. Při jedné z kontrol však našel Briellu v bezvědomí s hlavou zaklíněnou v dřevěné dětské kuchyňce.
Chtěla vytáhnout hračky
Briellin bráška později policistům popsal, co nehodě předcházelo. Dětem do kuchyňské soupravy zapadly hračky a dívenka se je snažila vytáhnout. Přitom se v konstrukci zachytila a sama se už nedokázala vysvobodit.
Manžel chůvy dívku vytáhl a okamžitě zahájil resuscitaci. Po příjezdu pokračovali v oživování policisté a následně záchranáři. Briellu převezli do nemocnice, kde ji lékaři později prohlásili za mozkově mrtvou. Zemřela 27. července, 4 dny po nehodě.
Příčinou bylo polohové udušení
Podle serveru People určil soudní lékař jako pravděpodobnou příčinu smrti polohovou asfyxii. Při tomto stavu poloha těla brání člověku v normálním dýchání a může vést až k udušení.
Smrt dívky byla vyhodnocena jako nehoda. Policie okolnosti případu nadále vyšetřuje, žádné obvinění zatím neoznámila.
Kuchyňku koupili přes internet
Vyšetřovatelé se zabývali také samotnou dětskou kuchyňkou. Na soupravě nenašli žádné údaje, podle nichž by bylo možné určit značku, výrobce nebo přesný model. Podle policie byla zakoupena přes Facebook Marketplace.
Na internetu lze najít podobnou soupravu pod názvem Country Living Kitchen. Policie však nepotvrdila, že jde o stejný výrobek.
Rodina vzpomíná
Briellini blízcí po její smrti zavzpomínali na veselou a laskavou holčičku. „Briella byla jasným světlem v životech mnoha lidí. Měla laskavé srdce, krásnou duši a úsměv, jenž dokázal rozzářit celou místnost,“ uvedli příbuzní na stránce GoFundMe. Podle rodiny rozdávala kolem sebe lásku, smích a soucit a vzpomínka na ni nezmizí.|E|
|T|Pozor na tuhle kaši pro batolata! Inspekce odhalila karcinogeny v BIO potravině|D|02.9. 19:20|P| Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) dnes oznámila, že v kaších pro batolata v brněnském Albertu nalezli nadlimitní množství karcinogenn...|X|Pozor na tuhle kaši pro batolata! Inspekce odhalila karcinogeny v BIO potravině
Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) dnes oznámila, že v kaších pro batolata v brněnském Albertu nalezli nadlimitní množství karcinogenního toxinu, který se objevuje hlavně u plísní. Kaše jsou přitom určeny pro děti starší jednoho roku.
V kaši pro batolata Nature's Promise BIO v obchodě Albert v Brně našli inspektoři nadlimitní množství karcinogenního toxinu. V kaši bylo toxinu sedmkrát více, než připouští předpisy. Oznámila to dnes v tiskové zprávě Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Nařídila stažení produktu z prodeje a s obchodem zahájila řízení o pokutě. Značku Nature's Promise nabízí exkluzivně obchodní řetězec Albert.
Škodlivý aflatoxin B1 objevili inspektoři v Nature's Promise BIO Rýžové kaši s jahodami a malinami, s označením šarže: LOT 50426 a datem minimální trvanlivosti 31. července 2027. Odhalila to kontrola v Albertu v Ečerově ulici v Brně. Dodavatelem kaše, která je určená pro děti už od ukončeného 12. měsíce věku, je pražská společnost King Food Bohemia.
„Aflatoxiny patří do skupiny mykotoxinů, které vznikají jako produkt metabolismu plísní. Řadí se ke karcinogenním látkám a mohou se vyskytovat v potravinách v důsledku kontaminace plísněmi," sdělil mluvčí inspekce Pavel Kopřiva. Koncentraci toxinu potvrdily laboratorní testy. SZPI si také vyžádala stanovisko Státního zdravotního ústavu, který podle inspekce potvrdil, že je tato potravina škodlivá pro zdraví.|E|
|T|Děsivá bilance katastrofy v Nepálu: Stovky mrtvých přibývají každý den!|D|02.9. 19:10|P| Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu z minulého týdne vzrostl na nejméně 1225, přičemž po 4757 lidech záchranáři dál pátrají. Dnes odpoledne...|X|Děsivá bilance katastrofy v Nepálu: Stovky mrtvých přibývají každý den!
Počet obětí ničivých záplav v Nepálu a Tibetu z minulého týdne vzrostl na nejméně 1225, přičemž po 4757 lidech záchranáři dál pátrají. Dnes odpoledne o tom informovala agentura AFP, která ještě ráno hovořila o 1130 obětech a 4462 pohřešovaných. Naděje na nalezení dalších přeživších nicméně podle úřadů slábnou, dodala agentura Reuters.
Nepálský úřad pro zvládání katastrof předběžně odpoledne uvedl, že neštěstí si vyžádalo nejméně 1204 obětí a 4216 pohřešovaných. Ráno informoval o 1114 mrtvých a 3916 pohřešovaných. Na tibetské straně je podle nových informací čínských státních médií 21 obětí a 541 pohřešovaných, oproti 16 mrtvým a 546 pohřešovaným z rána. Nepálské ministerstvo zahraničí podle agentury AP uvedlo, že dosud bylo zachráněno 324 cizinců, zatímco se stále pátrá po asi 590 lidech z 39 zemí.
Záchranáři také dál hledají lidi uvázlé v tunelech několika vodních elektráren, kteří mohou být v prostorách strojoven. Z trosek elektráren bylo podle úřadů zachráněno 279 osob, ale nejméně 639 dalších je stále pohřešováno, přičemž někteří z nich jsou pravděpodobně uvězněni právě v tunelech. Do záchranných akcí se už zapojily specializované záchranné týmy z Indie, Číny a USA vybavené například odposlouchávacími zařízeními.
„Naděje na nalezení přeživších se zmenšuje. Modlíme se a doufáme. Naděje je naděje!“ řekl Phanindra Paudel z nepálského krizového operačního centra. „Vzhledem k povaze katastrofy a zasažené oblasti se šance na nalezení přeživších s každým dalším dnem snižuje,“ varoval Binoj Basnet, který řídil pátrací a záchranné operace při zemětřesení v roce 2015, tehdy zemřelo přibližně 9000 lidí.
Čínské ministerstvo zahraničí dnes podle Reuters uvedlo, že do Nepálu vyšle další odborníky na identifikaci s využitím DNA a nouzové zásoby, včetně chladicích boxů na těla či komunikačního vybavení. Čína také nadále úzce komunikuje s velvyslanectvími příslušných zemí a řeší s nimi pohřešované cizince.
Nepálský premiér Balendra Šáh uvedl, že pozornost se nyní přesune od pátracích, záchranných a humanitárních operací k obnově a rekonstrukci. Vláda se podle něj zaměří na obyvatele v zasažených oblastech a zajistí jim lékařskou péči a psychologickou pomoc.
Záchranné týmy na tibetské straně už dokončily provizorní silnici k místu katastrofy v přístavu Kjirong na nepálské hranici. Odklízejí cestu pro těžkou techniku, která bude použita při pátrání v oblasti hraničního přechodu smeteného povodněmi. Silnici vedoucí k přechodu zničila a zaplavila voda a zasypalo ji bahno s kameny.
V klášteře v hlavním městě Káthmándú našlo podle AP útočiště přibližně 400 přeživších, převážně z obce Timure ležící asi 110 kilometrů západně od metropole. Truchlí tam nad ztrátou svých blízkých a domovů a vzájemně se podporují. Ubytování jim zajišťují místní a příbuzní a humanitární pomoc jednotlivci i charitativní organizace. Další lidé procházeli troskami zničených vesnic a měst a snažili se zachránit, co se z jejich věcí dalo.
Katastrofa za sebou podle odhadů Rozvojového programu OSN (UNDP) zanechala nejméně 2,2 milionu tun trosek, včetně částí budov a kamenů. Znepokojení ohledně rizik pro veřejné zdraví pak vyjádřil mluvčí OSN Stéphane Dujarric, který se v této souvislosti zmínil o přeplněných evakuačních centrech, znečištěné vodě nebo poškozených zdravotnických zařízeních. Ve 27 evakuačních táborech v nejzasaženějších nepálských okresech Nuvakot a Rasuva podle něj žije téměř 3500 lidí.
Povodně 26. srpna podle České geologické služby způsobilo skalní zřícení spojené s kolapsem části himálajského ledovce. Masa ledu a horniny dopadla do údolí a vytvořila hráz, ve které se hromadila voda, jež po protržení poslala po řece Trišuli prudkou záplavovou vlnu. Ta smetla domy, budovy, silnice a mosty a unášela bahno a kameny po proudu. Jako jedna z příčin katastrofy se uvádí klimatická změna.|E|
|T|Legendy Svěrák a Polívka: Setkání u kávy! Copak spolu kují?|D|02.9. 18:40|P| Pohled, který se jen tak nevidí! Dvě obrovské legendy Zdeněk Svěrák (90) a Bolek Polívka (77) si společně vychutnali kávu poblíž Národního divadla.|X|Pražská kavárna Slavia, nacházející se na Národní třídě, je dlouhé roky vyhlášeným útočištěm umělců. Není se tak čemu divit, že právě sem zavítali i dlouholetí přátelé a kolegové Zdeněk Svěrák a Bolek Polívka.
Bez ostychu se posadili ke stolu přímo u okna, odkud na ně byl z ulice perfektní výhled. Jednomu z kolemjdoucích se tak vzácný moment podařilo zachytit a o fotografii se podělil na sociálních sítích. „George Clooney a Nick Cave,“ připsal s humorem ke snímku, na kterém dvojici herců přirovnal ke slavným zahraničním hvězdám.
Netrvalo dlouho a v komentářích se přidali další s vlastními vtipnými přirovnáními. „Jára Cimrman na audienci u valašského krále,“ trefně poznamenal jeden z fanoušků. „Vídeň a Alžír,“ komentoval další podle hrnků s kávou, které měli Bolek a Zdeněk před sebou na stole.
Zda si umělci zašli povídat o životě, zdraví, nebo snad chystají nový společný projekt, zůstává tajemstvím. Nebylo by to přitom poprvé, co by se potkali pracovně. Před kamerou se setkali například v kultovní sci-fi komedii Akumulátor 1, dále v Obecné škole nebo v komedii Kalamita.|E|
|T|Nechvalně proslulá pornohvězda Bonnie Blue porodila: Dítě počala na „oplodňovací party“|D|02.9. 18:27|P| Britská pornohvězda Bonnie Blue se na internetu stala známou díky svým extrémním výzvám, kdy měla například sex s více než 1000 muži za jeden den. Bě...|X|Nechvalně proslulá pornohvězda Bonnie Blue porodila: Dítě počala na „oplodňovací party“
Britská pornohvězda Bonnie Blue se na internetu stala známou díky svým extrémním výzvám, kdy měla například sex s více než 1000 muži za jeden den. Během jedné z těchto podivných akcí dokonce otěhotněla. Na Instagramu v neděli sdílela, že porod proběhl bez komplikací. Identitu otce však nezná.
Novinky o těhotenství Bonnie poprvé oznámila v únoru. Proces otěhotnění však nebyl stejný, jako tomu bývá u většiny nastávajících maminek. Došlo k tomu zřejmě na akci nazvané „oplodňovací party“, během které měla nechráněný sex s více než 400 muži.
Tuto neděli na Instagramu zveřejnila radostné novinky. Video, tvořené montáží momentů z těhotenství, samotné hospitalizace před porodem i záběrů s miminkem, ozdobila poněkud provokativním popiskem. „A najednou nás bylo 1058,“ napsala v narážce na svůj rekordní sexuální maraton, během kterého měla během dvanácti hodin sex s 1057 muži.
V jiném videu podle deníku The Mirror popsala detaily celého porodu. „Jsem v pořádku. Rodila jsem císařským řezem a dítě je naprosto zdravé. Bolelo to, ale ne tak moc, jak jsem čekala,“ popsala. Později ten den prý měla být propuštěna z nemocnice domů.
Lidé v komentářích na Instagramu novopečené mamince gratulovali, našli se však i tací, kteří si z celé situace dělali legraci. „Jsem jedním z hrdých tatínků!“ napsal například jeden z nich. Jiní zase vyjádřili nad celou situací znechucení. „Vážně doufám, že se do toho vloží sociálka,“ napsal jeden z komentujících.
Pro Bonnie se však zřejmě jedná o velmi radostnou událost, protože dítě prý chtěla už dlouho. S bývalým manželem se však úspěchu nedočkala. „S bývalým partnerem jsme se otěhotnět pokoušeli roky. Nefungovalo nám ani umělé oplodnění,“ uvedla.|E|
|T|Naše info potvrzeno! Dara Rolins a Pavel Nedvěd jsou svoji. Ukázala prstýnky, vystopovali jsme i místo svatby|D|02.9. 18:20|P|Informace Expresu o tajné italské svatbě Dary Rolins a Pavla Nedvěda dostala zásadní potvrzení. Zpěvačka zveřejnila fotografii snubních prstenů i datu...|X|Informace Expresu o tajné italské svatbě Dary Rolins a Pavla Nedvěda dostala zásadní potvrzení. Zpěvačka zveřejnila fotografii snubních prstenů i datum velkého dne. A Expres při pátrání po místě veselky narazil na další velmi výraznou stopu. Vše vede k jednomu z nejslavnějších luxusních hotelů na břehu Lago Maggiore.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Clooneyho kopanec do Trumpa: „Spojené státy teď vedou neschopní!“|D|02.9. 17:50|P| Spojené státy nyní vedou nekompetentní lidé, prohlásil dnes americký herec a režisér George Clooney v den zahájení 83. ročníku benátského filmového f...|X|Clooneyho kopanec do Trumpa: „Spojené státy teď vedou neschopní!“
Spojené státy nyní vedou nekompetentní lidé, prohlásil dnes americký herec a režisér George Clooney v den zahájení 83. ročníku benátského filmového festivalu. Dodal však, že výsledek listopadových voleb do Kongresu by mohl znamenat návrat k normálu. Clooneyho citovaly světové agentury.
Clooney, který v posledních amerických prezidentských volbách vyjádřil podporu demokratické kandidátce Kamale Harrisové, na dnešním zahajovacím večeru festivalu převezme Zlatého lva za dlouholetou kariéru.
„Existuje skvělé slovo, kakistokracie, což je forma vlády, která je řízena těmi nejméně schopnými lidmi. Myslím, že možná právě teď máme kakistokracii, ale zvládneme to,“ řekl Clooney novinářům před oficiálním zahájením přehlídky. Dodal, že USA se nacházejí v nešťastné situaci. „V listopadu budou volby a pak budou prezidentské volby v roce 2028, a pokud vše půjde dobře, vrátí se věci do normálu,“ doplnil herec.
Volby do Kongresu, při nichž by republikáni prezidenta Donalda Trumpa mohli přijít o většinu v přinejmenším jedné z komor parlamentu, se uskuteční 3. listopadu.
Pětašedesátiletý Clooney poznamenal, že si pamatuje i jiná temná období v dějinách USA. „Jsem dost starý na to, abych zažil rok 1968, kdy ve Spojených státech hořelo snad každé město,“ řekl s odkazem na rok, kdy byl zavražděn bojovník za práva černochů Martin Luther King a prezidentský kandidát Robert F. Kennedy, bratr zavražděného prezidenta Johna F. Kennedyho. „Tehdy bylo hodně násilí. Kapitol byl obklíčen tanky. Zažili jsme i jiná těžká období a tohle je jedno z nich,“ dodal.
Zmínil také příspěvek amerického ministra obrany Peta Hegsetha na síti X z tohoto týdne, ve kterém si zjevně dělal legraci z fyzického vzhledu kanadské vojačky předávající medaili na dětském táboře. „Kde je v tomhle všem smysl pro slušnost? Stydím se za to, ale my to přečkáme,“ zdůraznil s tím, že USA z nynější situace vyjdou silnější.
Americký herec hovořil také o stavu žurnalistiky po celém světě, který je podle něj znepokojivý. „Bohatí vlastní list The Washington Post, sociální síť X. Pět až šest hlavních zpravodajských zdrojů vlastní nejbohatší lidé světa,“ řekl Clooney, který loni v prosinci získal francouzské občanství. Dodal však, že stále existuje naděje. „Věřím, že informace si vždy najde způsob, jak být volně přístupná," řekl.|E|
|T|Sympatická barmanka mířila na pohřeb do Rakouska: V Německu ji ubodal bezdomovec!|D|02.9. 17:48|P| Rebecca B. (†31) z Velké Británie zemřela v neděli po brutálním útoku na nádraží v Německu. Nožem ji napadl bezdomovec, po převozu do nemocnice utrže...|X|Sympatická barmanka mířila na pohřeb do Rakouska: V Německu ji ubodal bezdomovec!
Rebecca B. (†31) z Velké Británie zemřela v neděli po brutálním útoku na nádraží v Německu. Nožem ji napadl bezdomovec, po převozu do nemocnice utrženým zraněním bohužel podlehla. Měla namířeno na pohřeb do Rakouska. Útočník je podezřelý z vraždy, momentálně se nachází v psychiatrické léčebně.
Ke smrtícímu útoku došlo v neděli před jednou ráno na vlakovém nádraží města Rosenheim v Bavorsku. Útočníkem by měl být sedmadvacetiletý muž bez domova. Podle dostupných informací na mladou ženu zaútočil zcela bezdůvodně. Policie ho zadržela a čelí nyní obvinění z vraždy. Momentálně je zavřený v psychiatrické léčebně.
Rebecca pracovala jako barmanka v podniku White Swan v anglickém městě Whitchurch. Mezi kolegy i přáteli byla velice oblíbená. „Becca byla nedílnou součástí týmu a všichni místní ji měli velmi rádi,“ napsali majitelé podniku v příspěvku na facebooku. „Všechny naše myšlenky míří za její rodinou,“ pokračovali. Podnik má z úcty k její památce na následujících pár dní zavřeno. Příspěvek zaplnily komentáře známých a štamgastů, které její ztráta znatelně zasáhla.
Ke smutným zprávám se vyjádřil i Richard Shuffil, jeden z místních zastupitelů. „Becca tu žila jen posledních pár let, byla však pro White Swan jako vánek čerstvého vzduchu,“ řekl pro deník The Sun. Do práce se prý vrhla s vervou a z jediného baru ve městě udělala příjemné místo pro všechny návštěvníky. „Zkrátka ji nešlo nemít rád. Byla vždy velmi hodná a přátelská,“ dodal. Pro místní se podle něj jedná o ohromnou ztrátu.
Hrůzný případ mezitím vyšetřuje německá policie. Zabývá se především motivem útoku, který doposud zůstává neznámý. Vyšetřovatelé mimo jiné požádali veřejnost o jakákoliv svědectví incidentu.|E|
|T|Jan Čenský před 40 lety a dnes: Něco se nemění!|D|02.9. 17:45|P| Jan Čenský (65) ukázal, že některé věci se za čtyři desetiletí vůbec nemění. Charismatický herec, dabér a moderátor sdílel 1. září, tedy symbolicky v...|X|Na první fotografii se vracíme do doby před čtyřiceti lety, kdy bylo Janu Čenskému, který se nesmazatelně zapsal do povědomí diváků jako představitel celé řady pohádkových princů, pouhých 25 let. Tehdy měl na hlavě pořádnou čupřinu tmavých vlasů a jeho kariéra nabírala na obrátkách. Zářil mimo jiné v seriálech Zkoušky z dospělosti nebo Sanitka a pomalu si budoval pozici jednoho z nejvýraznějších českých televizních herců. Na snímku pózuje v brýlích a u klavíru.
Na druhém snímku je ve stejné pozici, ovšem o čtyři dekády starší a zkušenější. Dnes pětašedesátiletý Čenský je známý mimo jiné jako hvězda Ordinace v růžové zahradě 2 a z někdejšího mladíka s bujnou hřívou je elegantní muž se stříbrnými vlasy a vousy, co mu ještě přidávají na charismatu. Brýle přitom zůstaly a klavíru je zřejmě také stále věrný. Zdá se tedy, že zatímco čas některé věci nekompromisně změnil, to dobré zůstalo. Pořád se totiž pyšní nepopiratelným šarmem a přitažlivostí.
A právě v tom je kouzlo celého srovnání. Čtyřicet let je pořádná porce života, během níž se změnilo leccos. Čenský vystudoval na Státní konzervatoři obor hudebně dramatický, oženil se a stal otcem, podepsal petici Několik vět, zazářil v řadě filmů i seriálů, získal si uznání jako dabér, moderoval Snídani s Novou i přímé přenosy soutěže krásy Miss, a je lektorem herectví, rétoriky a komunikace. Jedna věc ale zůstává stejná: jeho charisma. Posuďte v naší galerii sami…|E|
|T|V Praze havaroval třímetrový bezpilotní letoun! Po dopadu začal hořet|D|02.9. 17:20|P| Pražští policisté a hasiči ve středu odpoledne vyjížděli kvůli pádu velkého modelu letadla, které ztratilo signál a havarovalo. Třímetrový bezpilotní...|X|„K požáru bezpilotního prostředku vyjeli do ulice Spodní hasiči z Radotína a Modřan. Požár byl uhašen tlakovou vodou. Následně jsme místo požáru zkontrolovali termokamerou,“ informovali hasiči o incidentu na síti X. Model letadla s rozpětím křídel 3 metry podle nich havaroval, když ztratil signál.
„Pilot nad modelem ztratil kontrolu a došlo k pádu do zahrádkářské kolonie a následně došlo k jeho zahoření. Nebyla zraněna žádná osoba, vznikla pouze škoda na majetku,“ uvedla mluvčí police Eva Kropáčová.|E|
|T|ONLINE: Reakce na útoky v Lipsku. Rusové budou mít omezený vstup do EU a mohutné exploze v Kyjevě|D|02.9. 17:12|P| Ministři zahraničí EU podporují zavedení zákazu vstupu do unie pro bývalé ruské vojáky a pro zpřísnění vízových omezení pro Rusy, uvedla Kallasová. K...|X|ONLINE: Reakce na útoky v Lipsku. Rusové budou mít omezený vstup do EU a mohutné exploze v Kyjevě
Aktualizováno -
2. září 2026
•
17:12
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ministři zahraničí EU podporují zavedení zákazu vstupu do unie pro bývalé ruské vojáky a pro zpřísnění vízových omezení pro Rusy, uvedla Kallasová. Kyjevem ve středu otřásly nejméně tři výbuchy, dron zničil i šestipodlažní budovu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jmenoval novým velitelem pozemních sil Svjatoslava Zajice. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Tři příslušníci ukrajinské vojenské rozvědky HUR utrpěli zranění v přestřelce s agenty tajné služby SBU v jedné ze čtvrtí Kyjeva, tvrdí server Ukrajinska pravda s odvoláním na vlastní zdroje. Ulici, kde se střílelo, podle serveru uzavřela policie a na místo dorazili vyšetřovatelé.
„Očití svědci události, kteří žijí v blízkosti, hovořili o mnoha výstřelech, zraněných a stopách krve na zemi,“ napsal portál.
SBU nejprve vydala prohlášení, že spolu s HUR zabránila ruské tajné službě spáchat teroristický útok proti jednomu z vůdců ruského opozičního hnutí, který přicestoval na Ukrajinu. Později uvedla, že se její vyšetřovatelé stali terčem „ozbrojeného útoku skupiny osob“, a proto SBU nasadila zásahové komando Alfa. To použilo zbraně k potlačení odporu útočníků, kteří se ukázali být příslušníky jedné z jednotek ukrajinských ozbrojených sil. Tu SBU neupřesnila. HUR se podle médií dosud nevyjádřila.
18:20
2. 9. 2026
Německý kancléř Friedrich Merz dnes během telefonního rozhovoru slíbil ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému, že Německo bude pokračovat v podpoře Ukrajiny. Podle agentury Reuters o tom informoval mluvčí německé vlády. Berlín v úterý obvinil Moskvu, že stála za srpnovým hybridním útokem na letišti Lipsko/Halle.
„Kancléř zdůraznil, že Ukrajina se může spolehnout na to, že Německo bude rozhodně pokračovat v její civilní a vojenské podpoře,“ uvedl mluvčí. Během telefonátu Merz informoval Zelenského o srpnovém incidentu na letišti Lipsko/Halle, kde byl nalezen dron s trhavinou v blízkosti ukrajinského letounu.
17:25
2. 9. 2026
Mezi ministry zahraničí zemí Evropské unie během dnešního jednání v Irsku panovala široká podpora pro zavedení zákazu vstupu do EU pro bývalé ruské vojáky a pro zpřísnění vízových omezení pro ruské turisty, uvedla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Za důležitou známku jednoty označila i fakt, že se dnešní neformální schůzky zúčastnili i zástupci Ukrajiny, Kanady, Islandu, Norska, Británie a Švýcarska. Česko na schůzce zastupuje ministr Petr Macinka.
„Ruské údery na Kyjev v posledních dnech zabily desítky lidí. Je naprosto zřejmé, že Moskva o mír nestojí,“ uvedla na závěrečné tiskové konferenci Kallasová. „Pracujeme na nových návrzích, které mají zpřísnit vymáhání sankcí, a pokračujeme v přípravě dalších sankcí. Pokusy zastrašit Evropu selžou,“ dodala.
Zásadní je podle šéfky unijní diplomacie rovněž zasáhnout proti obcházení sankcí. „Ukrajina identifikovala více než 5500 západních a asijských komponentů v ruských zbraních. Po čtyřech letech války je to neomluvitelné. Tyto komponenty tam nemají co dělat,“ prohlásila.
16:39
2. 9. 2026
Za nynější zhoršení vztahů mezi Ruskem a Japonskem může podle ruského prezidenta Vladimira Putina zcela jednoznačně Tokio. Putin to podle agentury Kjódó prohlásil v kyrgyzském Biškeku, kde se účastní summitu Šanghajské organizace pro spolupráci (SCO). Japonsko následně Putinova slova označilo za nepřijatelná. Ostrou kritiku před třemi týdny v Japonsku vyvolala Putinova cesta na sporné Kurilské ostrovy. Země si totiž nárokuje jižní část souostroví, které je celé pod ruskou správou.
Ruský prezident také uvedl, že Moskva přistupuje ke svým vztahům s Japonskem „s velkou opatrností“. Rusko prý podle něj připraveno vést diskuse ohledně mírových jednání o ostrovech navzdory tomu, že je tato záležitost už „vyřešena“.
„Současná napjatá situace v japonsko-ruských vztazích vyplývá z ruské agrese proti Ukrajině. Výroky, které naznačují, že za tuto situaci nese odpovědnost Japonsko, jsou nepřijatelné,“ uvedl mluvčí japonské vlády Minoru Kihara.
15:10
2. 9. 2026
!
Ukrajina oficiálně oznámila Mezinárodní agentuře pro civilní letectví (ICAO), že ruský vzdušný prostor není bezpečný kvůli zvýšené vojenské aktivitě. Na sociální síti X to napsal ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Ukrajina podniká vzdušné údery na cíle v Rusku v sebeobraně před ruskou invazí.
„Vyzýváme všechny, aby se mu (ruskému vzdušnému prostoru) vyhýbali,“ uvedl Sybiha. Rusko podle něj záměrně ignoruje hrozby pro leteckou dopravu, které jsou důsledkem jeho agrese proti Ukrajině.
14:21
2. 9. 2026
Ruští a běloruští lyžaři a snowboardisté budou i v nadcházející sezoně startovat v závodech Mezinárodní lyžařské federace (FIS) jako neutrální sportovci. FIS o tom dnes informovala na webu.
Rusko s Běloruskem byly vyloučeny ze závodů od napadení Ukrajiny v únoru 2022. Loni Rusko uspělo s odvoláním k arbitráži CAS a jeho reprezentanti mohli opět startovat ve Světových pohárech nebo olympijské kvalifikaci, avšak bez státních symbolů.
13:49
2. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jmenoval novým velitelem pozemních sil Svjatoslava Zajice, který dříve působil u výsadkových jednotek. Dnes o tom informovala agentura Reuters. Zajic nahradí Hennadije Šapovalova, který tento post zastával od loňského června. Zajic dosud velel armádnímu sboru, který brání Dněpropetrovskou oblast.
13:34
2. 9. 2026
Rusko nedovolí Ukrajině vážně narušit civilní lety. Dnes to podle agentury Reuters prohlásil ruský ministr dopravy Andrej Nikitin. Prohlášení učinil po úterním vyjádření ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, který upozornil aerolinky a pojišťovny na to, že ruský vzdušný prostor je kvůli ukrajinským dronům nebezpečný, takže ruské nebe je fakticky uzavřené.
„Samozřejmě, že se na to připravujeme a že bereme v úvahu všechny takové hrozby. Neustále zlepšujeme leteckou bezpečnost a letištní bezpečnostní požadavky, na všechno máme řešení. Máme řešení na všechny hrozby, které teroristé vyslovují,“ řekl Nikitin. Poznamenal, že jeho úřad je v úzkém kontaktu s ministerstvem obrany a národní gardou. „Věřím, že nedovolíme žádné výraznější narušení civilní letecké dopravy,“ dodal.
13:27
2. 9. 2026
Při útoku v Lipsku byl podle předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové použit materiál vojenské kvality. Pokud by byl útok úspěšný, mohlo dojít ke ztrátám na životech, dodala von der Leyenová během společného tiskového prohlášení s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem. Německo na úterní tiskové konferenci oficiálně přisoudilo odpovědnost za útok na letišti Lipsko/Halle Rusku. Podle šéfa NATO je Rusko stále bezohlednější a dochází k nárůstu nepřátelských aktivit. Aliance podle něj pracuje nepřetržitě na zajištění bezpečnosti občanů.
„Pokud by tento útok uspěl, způsobil by obrovské škody, a mohl by mít dokonce za následek ztráty na životech,“ řekla dnes novinářům šéfka Evropské komise. „Chci proto velmi jasně říci, o co šlo. Byl to útok, při němž byl použit materiál vojenské kvality a který na území Evropské unie provedli ruští operativci. Nebudeme to tolerovat,“ dodala a vyjádřila solidaritu Německu.
11:42
2. 9. 2026
Ukrajinskou metropolí Kyjevem dnes dopoledne otřásly nejméně tři silné výbuchy, píše agentura Reuters s odvoláním na svědky. Podle starosty Vitalije Klička je po zásahu dronu částečně zničený šestipodlažní obytný dům v centru města, v další budově vypukl požár.
Kyjevské úřady dříve vyhlásily poplach kvůli hrozbě dronového útoku a uvedly, že protivzdušná obrana útok odráží. „V Ševčenkivské čtvrti, kde bezpilotní letoun zasáhl šestipodlažní obytný dům, došlo k částečnému zničení budovy. Kromě toho nedaleko vypukl požár ve třípodlažní budově,“ napsal Kličko na telegramu s tím, že na místě zasahují hasičské a záchranné složky.
10:15
2. 9. 2026
Rusko musí vědět, že použití síly selhalo, uvedl německý ministr zahraničí Wadehupl. Moskva podle něj vystupňovala své kroky a nyní musí nést důsledky.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na neformálním jednání ministrů EU v irském Dublinu uvedl, že zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou alarmující.
„Zjištění jsou alarmující a není možné je brát na lehkou váhu. Opravdu to není v rovině nějakých mediálních spekulací, že by to byla nějaká vnitropolitická hra,“ uvedl Macinka s tím, že se o tom bude po svém návratu z Irska chtít bavit s českými zpravodajskými službami, které nepochybně mají vlastní zjištění.
08:24
2. 9. 2026
Varšava povolila Ukrajině pátrat na východě Polska po ukrajinských civilistech, které v roce 1944 zabili polští partyzáni. Rozhodnutí je součástí snahy obou sousedních zemí vyřešit historický spor z druhé světové války, který zatěžuje vzájemné vztahy, uvedla agentura AFP.
Povolení udělené ukrajinské nadaci se týká archeologických prací ve vesnici Lasków v Lublinské oblasti, řekl kurátor historických památek v regionu Dariusz Kopciowski. Kyjev toto rozhodnutí přijal jako pozitivní signál. Na povolení Ukrajina podle rozhlasové stanice Radio Svoboda čekala více než rok.
„Je to ukazatel, že jsme na správné cestě,“ řekl AFP ukrajinský velvyslanec v Polsku Vasyl Bodnar a připomněl, že předchozí povolení bylo uděleno v roce 2025. „Existují také ukrajinské oběti konfliktu během druhé světové války a je třeba je uctít,“ dodal.
06:44
2. 9. 2026
Dobré ráno. Ruské útoky v ukrajinské Oděse poškodily infrastrukturu a obytné budovy a zranily osm lidí, uvedl dnes podle agentury Reuters náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak.
Mezi poškozenými objekty ve městě, které je zároveň největším ukrajinským námořním přístavem, byly podle něj i 24patrový bytový dům a řada automobilů.
22:00
1. 9. 2026
Vážení čtenáři,
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra ráno, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
21:40
1. 9. 2026
Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motorist...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Sydney Sweeney odpálila další bombu: Narozeninová prsa! Jedna sexy reklama za druhou|D|02.9. 16:30|P||X|

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Marta Jandová ve StarDance: Vystrčila zadek na Prágra!|D|02.9. 16:00|P| Taneční soutěž StarDance se pomalu, ale jistě blíží na televizní obrazovky a účastníci jsou v jednom kole. Své o tom ví i zpěvačka Marta Jandová (52)...|X|O první ukázky z parketu se zpěvačka Marta Jandová podělila už začátkem srpna. A zatímco své taneční kroky během týdnů poctivě vybrušuje k dokonalosti, její tělo začalo bít na poplach.
To na sociálních sítích názorně předvedla snímkem z tanečního sálu, na kterém do zrcadla odhalila svůj lékaři „ozdobený zadek“. „Když už tejpa, tak jedině se žirafama,“ dodala Marta s humorem k veselým páskům, které vyfasovala na bedra i na stehno.
Za všechno přitom může její taneční partner. „Martin mě nešetří,“ svěřila se Marta. Není se co divit. Když se Martin Prágr účastnil StarDance naposledy, probojoval se po boku herečky Marty Dancingerové(34) až na stříbrnou příčku. Je tak dost možné, že má letos po boku známé zpěvačky ještě vyšší ambice.|E|
|T|Detaily neštěstí u Kypru: V potopeném trajektu je zřejmě uvězněno 20 pasažérů!|D|02.9. 16:00|P| Dvě desítky pohřešovaných pasažérů z trajektu potopeného u kyperských břehů jsou patrně uvězněny v troskách lodi. Médiím to dnes řekl premiér samozva...|X|Detaily neštěstí u Kypru: V potopeném trajektu je zřejmě uvězněno 20 pasažérů!
Dvě desítky pohřešovaných pasažérů z trajektu potopeného u kyperských břehů jsou patrně uvězněny v troskách lodi. Médiím to dnes řekl premiér samozvané Severokyperské turecké republiky, podle něhož stále pokračují záchranné akce, napsala agentura AFP. Oficiálně je stále potvrzeno osm obětí tragédie.
Trajekt s 267 lidmi na palubě se v neděli převrátil a následně zcela potopil u severokyperského pobřeží. Loď šla ke dnu v místě, kde je hloubka přes 500 metrů. Na místo v úterý a dnes dorazily dvě lodě tureckého námořnictva vybavené dálkově ovládanými ponorkami schopnými pracovat až v hloubce 1000 metrů.
„Roboti jsou používáni pro zmapování okolí lodi...Očekáváme, že tato snaha přinese výsledek již do dnešního večera,“ citovala AFP severokyperského premiéra Ünala Üstela, podle něhož se předpokládá nález 20 lidí, kteří jsou s největší pravděpodobností uvězněni v troskách plavidla.
Katamarán Filo Jet vyplul v neděli ze severu Kypru do jihotureckého přístavu Tasucu, potopil se však již v první fázi cesty. Podle agentury AP přeživší popsali, jak se trajekt začal naklánět a nabírat vodu poté, co uslyšeli několik hlasitých zvuků z podpalubí, což na palubě vyvolalo paniku. Řada lidí podle nich v nastalém zmatku uvázla v prostorách pro cestující. Zachránění si stěžovali na nedostatek záchranných vest na palubě.
Osm členů posádky, včetně kapitána trajektu, a ředitel společnosti, která plavidlo vlastní, je ve vazbě. Vyšetřováno je také dalších pět lidí, včetně zaměstnanců společnosti a úředníků severokyperského přístavu.|E|
|T|Střelec z Aarau trpí psychickými problémy: Po jeho útoku zemřela žena!|D|02.9. 15:35|P| Muž, který je podezřelý z víkendové střelby na party ve švýcarském městě Aarau, trpí psychickými problémy a jednal v amoku. Ve středu o tom podle age...|X|Střelec z Aarau trpí psychickými problémy: Po jeho útoku zemřela žena!
Muž, který je podezřelý z víkendové střelby na party ve švýcarském městě Aarau, trpí psychickými problémy a jednal v amoku. Ve středu o tom podle agentury DPA informovala policie. Při střelbě v noci na neděli jedna žena zemřela, několik dalších lidí utrpělo zranění.
V pondělí nad ránem policie zadržela podezřelého 43letého Švýcara. „Nic nenasvědčuje tomu, že by podíl na činu měla ještě nějaká jiná osoba,“ řekl šéf aargauské policie Michael Leupold. Dodal, že v souvislosti s útokem lidem nehrozí žádné nebezpečí.
Místem činu byla takzvaná rave party, což je taneční zábava s elektronickou hudbou a světelnými efekty. Pořadatelé na akci, konající se v areálu dostihového závodiště, očekávali asi 2500 lidí. V době střelby akce již končila a v areálu zůstaly řádově desítky návštěvníků, píše DPA.
Místo se nachází nedaleko hranic s Německem, a tak se na pátrání po pachateli podílely i německé úřady. Pomoc nabídla také Itálie, jejíž občanka se stala obětí.|E|
|T|Chytré hodinky od technologického giganta vydrží až 21 dní bez nabíjení|D|02.9. 15:30|P| Nová generace chytrých hodinek míří na sportovce, milovníky hor i ty, kteří chtějí mít přehled o kondici během běžného dne. Řada Huawei Watch GT 7 př...|X|Chytré hodinky už dávno neslouží jen k počítání kroků a délky spánku. Stále častěji fungují jako sportovní parťák, navigace i pomocník pro každodenní přehled o kondici. Nová řada Huawei Watch GT 7 na tento trend navazuje a míří hlavně na aktivní uživatele, kteří pravidelně střídají pohyb ve městě, kolo, hory i sjezdovku.
Na první pohled zaujme především jejich design. Huawei Watch GT 7 budou dostupné ve velikostech 46 a 41 mm a v několika barevných variantách od klasické černé až po výraznou žlutou nebo růžovou. Verze Watch GT 7 Pro přidává keramickou lunetu s povrchovou úpravou odolnou proti poškrábání a střední rám z titanové slitiny. Hodinky tak kombinují sportovní zaměření se vzhledem, který se neztratí ani při běžném nošení.
Velkou část novinek tvoří funkce pro zimní sporty. Hodinky dokážou automaticky rozpoznat lyžování nebo snowboarding a sledovat aktivní čas, vzdálenost, rychlost i celkové klesání. Data přitom umějí zaznamenávat i v prostředí, kde není dostupný GPS signál. Systém navíc rozlišuje samotnou jízdu od odpočinku nebo času stráveného na vleku.
Pro venkovní lyžování lze přes aplikaci Huawei Health stáhnout mapy více než 3 000 lyžařských středisek po celém světě a synchronizovat je do hodinek. Novinkou je také rozpoznávání oblouků podle poloměru zatáčení nebo měření přetížení při prudkých změnách směru. Funkce Team-Up pak umožňuje sledovat polohu a vybrané údaje dalších členů skupiny přímo na svahu.
Nové funkce dostali i cyklisté. Hodinky umějí před jízdou připravit profil nadcházejících stoupání, během výjezdu zobrazovat aktuální sklon a zbývající vzdálenost a při rychlém příjezdu do ostré zatáčky upozornit vibrací i hlasovým oznámením. Po tréninku nabídne AI analýza podrobnější vyhodnocení výkonu, které má pomoci lépe plánovat zátěž.
Vedle sportu se řada zaměřuje také na každodenní přehled o zdraví a regeneraci. Funkce Health Insights přidává ranní souhrn, personalizované skóre fyzické připravenosti a analýzu založenou na datech, jako je kvalita spánku, variabilita srdečního tepu, emoce nebo spálené kalorie.
Praktickou výhodou má být i výdrž baterie. Huawei Watch GT 7 Pro a Huawei Watch GT 7 ve velikosti 46 mm vydrží při lehkém používání až 21 dní na jedno nabití, menší 41mm model až 14 dní.
Pro každodenní využití nechybí bezkontaktní platby přes Curve Pay. Hodinky jsou zároveň kompatibilní s telefony s iOS i Androidem. Nová řada tak spojuje dlouhou výdrž, sportovní funkce a běžné chytré možnosti do jednoho zařízení pro uživatele, kteří nechtějí hodinky odkládat po skončení tréninku.
Řada Huawei Watch GT 7 je k dispozici od 2. září a na oficiálním e-shopu Huawei a u vybraných partnerů Alza a Datart. Watch GT 7 pořídíte od 7 299 Kč a Watch GT 7 Pro pak za 10 499 Kč.|E|
|T|Průlom po třiceti letech v případě vraždy rappera Tupaca (†25): Jak to tehdy bylo?!|D|02.9. 15:08|P| Případ, který téměř tři desetiletí fascinoval fanoušky hip hopu, se dočkal zásadního rozuzlení. Americká porota shledala bývalého vůdce gangu Duana „...|X|Tupac Shakur, známý pod uměleckými jmény 2Pac a Makaveli, patřil k nejvlivnějším rapperům všech dob. Osudného 7. září 1996 seděl na místě spolujezdce v černém BMW, které řídil rapový producent Marion „Suge“ Knight. Dvojice mířila do klubu v Las Vegas ve státě Nevada, kde měl Shakur vystupovat. V jednu chvíli se vedle jejich vozu objevil bílý cadillac, z něhož na rappera začal někdo střílet. Shakur utrpěl vážná zranění, kterým o šest dní později podlehl. Knight střelbu přežil.
Třiašedesátiletý Davis dnes čelil obvinění z vraždy smrtící zbraní se záměrem propagovat, upevnit pozici či pomoci Shakurovou smrtí kriminálnímu gangu. Náměstek okresního prokurátora Binu Palal v závěrečné řeči porotcům uvedl, že Davis si opatřil zbraň a „vyrazil na lov“ Shakura a Knighta poté, co oba mladíci dříve v osudnou noc brutálně zbili Davisova synovce. Davis se podle žalobců opakovaně označoval za člověka, který seděl v cadillaku, z něhož se střílelo.
Jeho obhájce však porotu vyzval, aby hledala jiné důkazy. Poukázal především na absenci záznamů z bezpečnostních kamer, telefonních záznamů a dalších důkazů, které by Davise přímo usvědčovaly z toho, že byl tehdy na místě střelby. Po celá léta totiž nebyl v souvislosti s rapperovou smrtí nikdo obviněn. Zlom ale přišel ve chvíli, kdy Davis, jenž je jediným ještě žijícím člověkem ze čtyř mužů, kteří podle obžaloby seděli ve vozidle, začal veřejně hovořit o své roli v osudné noci.
Tvrdil, že seděl v cadillaku a byl to on sám, kdo předal zbraň mužům usazeným na zadním sedadle. Ti ji pak použili proti hudebníkovi. V roce 2019 Davis vydal knižní paměti Compton Street Legend, v nichž se popsal jako jeden z mála žijících očitých svědků Tupacovy vraždy. Napsal, že cítí „hlubokou lítost nad tím, co se stalo“. Kdo přesně na hudebníka vystřelil, to ale neprozradil. Podle nevadských zákonů může být nicméně osoba, která pomáhá jiné osobě spáchat vraždu, za tento čin odsouzena.
Ačkoliv se obhajoba snažila svého klienta hájit s tím, že si vše vymyslel pro peníze a zviditelnění v médiích, tento argument u soudu neuspěl. Davisovi nepomohlo ani to, že v dokumentu Unsolved, který se objevil ke zhlédnutí na Netflixu, líčil, že se k popisu osudné noci rozhodl poté, co mu doktoři diagnostikovali rakovinu. „Už nemám co ztratit, jde mi jen o pravdu. Byl jsem důležitým členem gangu, byl jsem drogový dealer a jsem teď jediný, kdo vám může říct celou pravdu o vraždě Tupaca,“ říkal do kamery v upoutávkách.
Prokuratura ostatně netvrdí, že to byl Davis, kdo stiskl spoušť, ale že nese „jenom“ trestní odpovědnost, protože poskytl zbraň a nařídil střílet. Policie ostatně mnoho let pracovala s verzí, že střelcem byl Davisův synovec Orlando Anderson (†23), člen gangu Southside Compton Crips. Ten však zemřel v roce 1998 při jiné přestřelce v Kalifornii. Davis byl každopádně nyní porotou uznán vinným a hrozí mu doživotní trest. Po přečtení rozsudku se však Davis odvolal. Vynesení finálního rozsudku je proto naplánováno na 13. října.|E|
|T|Advokát o případu popálené rodičky na Bulovce: Kdo pochybil?|D|02.9. 15:00|P| V pražské Fakultní nemocnici Bulovka minulý týden utrpěla pacientka popáleniny během císařského řezu. Čtyřiadvacetiletá žena má podle dostupných info...|X|Advokát o případu popálené rodičky na Bulovce: Kdo pochybil?
V pražské Fakultní nemocnici Bulovka minulý týden utrpěla pacientka popáleniny během císařského řezu. Čtyřiadvacetiletá žena má podle dostupných informací popáleniny druhého a třetího stupně na 15 procentech těla. Případ vyšetřuje nemocnice i policie. Co se na operačním sále skutečně stalo? Na co má pacientka nárok, jak by měla právně postupovat a může se domáhat odškodnění? A pokud ano, v jaké výši? Nejen na tyto otázky v Epicentru odpovídal advokát Jakub Svoboda, který se podobnými případy profesně zabývá.
Podle informací Deníku N se zdravotníci v závěru císařského řezu snažili zastavit krvácení. Od chirurgického přístroje ale měl vzplanout oheň v době, kdy byla pacientka potřena dezinfekcí. Podle dostupných informací utrpěla popáleniny na vnitřních stranách stehen, bocích, podbřišku a genitáliích. Pokud k události skutečně došlo za těchto okolností, považuje ji advokát Jakub Svoboda za závažnou.
„Domnívám se, že skutečně z takové situace mohou vzniknout nároky, zejména pacientky vůči zdravotnickému zařízení. Nerad bych to relativizoval, vnímám to jako závažné,“ uvedl v Epicentru advokát, který se podobnými případy zabývá.
Kriminalisté v akci
Policie se o případu podle svého mluvčího dozvěděla z médií a od pondělí jej prověřuje. „Žádný nový posun není. Stále zjišťujeme, zda došlo k trestnému činu, a případ prověřujeme,“ uvedl pro Blesk mluvčí policie Jan Daněk.
Podle Svobody bude nyní klíčové důkladně zjistit, co se na operačním sále skutečně stalo. Při vyšetřování pravděpodobně proběhne rekonstrukce , při níž se bude zjišťovat přesný průběh zákroku.
„A to může být minutu po minutě, sekundu po sekundě, co se odehrálo. Budou nepochybně vyhodnocovány operační protokoly a veškeré prvky zdravotnické dokumentace. Předpokládám, že budou zpracovávány znalecké posudky. To znamená, znalci budou hodnotit, proč k tomu došlo, jaké to mělo příčiny a co zapříčinilo vznik této situace,“ vysvětlil Svoboda.
Kdo nese odpovědnost?
Podle advokáta by z pohledu pacientky měla být za incident primárně odpovědná nemocnice. Pacientka podle něj nemusí sama zjišťovat, který konkrétní zdravotník případně pochybil.
„Já jsem přesvědčen, že ta odpovědnost tady bude ležet na zdravotnickém zařízení. To znamená, z pohledu té pacientky ona nebude muset zkoumat, jestli nějaký konkrétní zdravotník nebo ten, kdo se účastnil toho zdravotního výkonu, porušil nějaké své povinnosti, ale ve vztahu k ní bude primárně odpovídat celé to zdravotnické zařízení,“ uvedl advokát.
Nevylučuje ale, že později může být zkoumáno také případné zavinění konkrétních osob. To by mohlo být významné zejména z hlediska případného trestního řízení.
„Z pohledu té pacientky toto rozhodné není, protože skutečně pro ni ten primární odpovědný subjekt bude to zdravotnické zařízení, tedy nemocnice Bulovka,“ doplnil Svoboda.
Výše odškodnění zatím není jasná
Podle advokáta může mít popálená žena nárok na odškodnění. Jeho konkrétní výši ale v tuto chvíli nelze přesně stanovit, a dokonce ani spolehlivě odhadnout. V podobných případech může náhrada zahrnovat například bolestné, náhradu za ztížení společenského uplatnění, účelně vynaložené náklady nebo případnou ztrátu na výdělku. Zohlednit se mohou také další náklady spojené s léčbou.
„Pokud si vezmu ztížení společenského uplatnění, tak to je jeden z nároků, který se zpravidla dá vypočítat až v okamžiku, kdy se ustálí zdravotní stav a už nějakou dobu trvá jeho ustálení. Dneska je to velmi krátce po tom incidentu, předpokládám, že ještě neproběhla všechna ošetření a možná ještě budou probíhat nějaké zákroky, zejména v případě popálenin plastické zákroky. Ještě nedošlo ani k ustálení zdravotního stavu. To znamená, není možné ani tuto část náhrady škody vyčíslovat,“ uzavřel Svoboda.
V tuto chvíli je podle něj možné vyčíslovat především škody a náklady, které už vznikly.
Nemocnice se k případu více vyjadřovat nebude. "S ohledem na ochranu soukromí pacientky nemůžeme poskytovat další informace. Šetření nadále probíhá," uvedla dnes na dotaz Blesku mluvčí FN Bulovka Eva Stolejda Libigerová.|E|
|T|Meta od října zpoplatní některé funkce WhatsAppu. Kdo zaplatí a pro koho zůstane zdarma|D|02.9. 14:48|P| Většina Čechů používá WhatsApp každý den k bezplatnému psaní s rodinou nebo přáteli. Rozruch kolem chystaných změn proto vyvolal řadu otazníků a obav...|X|Zprávy o tom, že WhatsApp mění ceník, se na sociálních sítích rozšířily jako lavina. Mnoho lidí se začalo obávat, že si za oblíbenou aplikaci budou muset brzy připlácet nebo že je dohoní skryté poplatky. Realita je ale poněkud jiná. Technologický gigant sice výrazně zpřísňuje pravidla, peněženky běžných uživatelů ale zůstanou v bezpečí. Rána to bude hlavně pro velké značky, které si z chatu udělaly levný nástroj pro byznys.
Konec zpráv zdarma: Změny zasáhnou banky i e-shopy
Společnost Meta od 1. října zpoplatní jednotlivé servisní zprávy, které firmy posílají svým klientům. Nová pravidla platí pro rozhraní WhatsApp Business Platform, které k masové komunikaci využívají tisíce e-shopů, bank, logistických firem i mobilních operátorů.
Poplatkům se firmy nevyhnou ani u zpráv, kterými zákazníkům potvrzují objednávky, doručení balíků nebo stav účtu. Změna systému zasáhne i takzvané 24hodinové zákaznické okno. Pokud dnes klient napíše firmě dotaz, společnost mu mohla v tomto časovém limitu odpovídat zdarma. Od října však budou i tyto odpovědi podléhat novým ceníkovým pravidlům.
Sáhnou si firmy do kapsy?
Pro podnikatele to znamená vyšší náklady na každý odeslaný text, což mnohé z nich donutí přehodnotit dosavadní strategii zákaznické podpory.
Sáhne novinka do vaší peněženky?
Běžní uživatelé se plateb obávat nemusejí. Za odesílání textových zpráv, fotografií ani za hlasové hovory v klasické aplikaci WhatsApp se od října žádné poplatky platit nebudou. Pro osobní využití zůstává služba i nadále zcela zdarma.
Praktický dopad však pocítit můžete. Některé obchody či banky mohou kvůli vyšším nákladům omezit automatické notifikace, které dosud zákazníkům zdarma poslaly přímo do chatu. Místo zprávy na WhatsAppu vám tak potvrzení objednávky může znovu chodit raději e-mailem nebo klasickou SMS zprávou.
Co dělat, pokud přes WhatsApp řešíte reklamace?
Pokud jste zvyklí přes aplikaci řešit reklamace nebo stav zásilky, ověřte si přímo u daného obchodníka, zda tyto komunikační kanály zachová v původním rozsahu, nebo vás přesměruje jinam.|E|
|T|Nový seriál Boží plán slibuje léčbu krize mužství i drsný humor. Trefuje se do žen, Pražáků i venkova|D|02.9. 14:41|P| Na obrazovky míří nová vlna chlapské nostalgie i nekorektního humoru. Televize Nova a streamovací služba OnePlay vysílají novinku Boží plán, která se...|X|Příběh sleduje trojici kamarádů, které znenání semele život. Místo hlubokých depresí se ale rozhodnou vyřešit životní karamboly po svém: sestěhují se do jednoho pražského bytu, kde začíná svérázná chlapská domácnost.
Ostré hlášky a spory měst s venkovem
Projekt staví na situacích, které českému divákovi okamžitě připomenou každodenní realitu. Hrdinové v podání Marka Lambory, Václava Matějovského a Filipa Březiny si nenechávají nic pro sebe. Věty o tom, jak funguje dnešní randění, kde muži chybí jistota nebo jak propastný je rozdíl mezi životem v metropoli a na venkově, padají bez zbytečné korektnosti.
Právě neformální, občas až provokativní jazyk má být hlavním tahákem pro diváky, kteří hledají odlehčení a přirozenou komedii. Seriál ukazuje, jak se dnešní muži vyrovnávají s vysokými očekáváními okolí, vlastními chybami i předsudky.
Chlapská pospolitost jako hlavní zbraň
Jádrem celého děje je pevné mužské přátelství. Boží plán ukazuje, že i v moderní době má parťáctví nezastupitelné místo, i když nápady, jak vyřešit osobní krize, přinesou často spíše další zmatky.
I když se světy mužů a žen občas zdají být v úplném rozporu, seriál s humorem dokazuje, že nakonec všichni hledají to samé: porozumění a někoho, o koho se mohou opřít.
Baví vás tohle téma? Nenechte si ujít tyto seriály:
Pokud vám vyhovují nekorektní hlášky, chlapská rivalita a odlehčený pohled na krizi středního věku či vztahové peripetie, vyzkoušejte i další tituly z tohoto žánru:
- 
Alfasamci (Machos alfa) - Hit Netflixu týkající se moderní krize maskulinity. Čtyři čtyřicátníci v něm sledují, jak ztrácejí své tradicemi vybudované výsady, a pokoušejí se adaptovat na svět rovnoprávnosti, což vede k obrovskému množství absurdních situací.
- 
Chlapi sobě (Men of a Certain Age) - Tragikomický pohled na trojici dlouholetých kamarádů, kteří se potýkají s rozvody, rozpadajícími se kariérami i stárnutím, ale drží si nadhled díky břitkému humoru.
- 
Lajna - Česká komediální kultovka, kde drsný chlapský svět sportu a specifického humoru ukazuje, jak muži řeší osobní i profesní dna.|E|
|T|Princ zakletý v čase: Padla první klapka závěrečného dílu pohádkové fantasy trilogie|D|02.9. 14:40|P| Po filmech Princezna zakletá v čase a Princezna zakletá v čase 2 se před kameru vracejí hrdinové kouzelného světa Oberon. Závěrečný díl trilogie s ná...|X|Princ zakletý v čase: Padla první klapka závěrečného dílu pohádkové fantasy trilogie
Po filmech Princezna zakletá v čase a Princezna zakletá v čase 2 se před kameru vracejí hrdinové kouzelného světa Oberon. Závěrečný díl trilogie s názvem Princ zakletý v čase tentokrát postaví do centra příběhu krále Jana v podání Marka Lambory.
Po jeho boku se znovu objeví Natália Germáni jako královna Ellena, Eliška Křenková coby alchymistka Amélie, Jan Révai jako král otec Robert VIII. a Roman Zach v roli velmistra Archivalda. Nově film představí postavu malé princezny Belly, kterou ztvární Zuna Valihora, dcera Natálie Germáni. Za filmem stojí opět tvůrčí dvojice Petr Kubík a Lukáš Daniel Pařík. Do kin film vstoupí v únoru 2028.
První natáčecí dny patřily především Janovi, Elleně a jejich dceři Belle
Filmaři pro tyto scény postavili malebnou chatku v pražské Velké Chuchli. Právě zde se natáčejí rodinné obrazy, které ukazují krále Jana v úplně jiné podobě, než v jaké ho diváci znali dosud. S malou dcerou Bellou si hraje, učí ji střílet z luku, pracuje u kovárny a vyřezává jí dřevěnou hračku.
Během prvních čtyř dnů se před kamerou vystřídali Marek Lambora, Natália Germáni, Zuna Valihora, Eliška Křenková, Simona Zmrzlá, Tomáš Novotný i Vladimír Polák. Vedle poklidných rodinných scén už vznikaly také první dramatické obrazy spojené s únosem malé princezny a střetem čarodějnice Murien s čarodejem Turakem.
Pro Marka Lamboru je návrat k Janovi setkáním s postavou v úplně jiné životní etapě. Z mladého prince, kterého diváci poznali v prvním filmu, je muž zodpovědný nejen za království, ale především za vlastní rodinu.
„Jan za ty roky dospěl, ale zároveň má jeden problém, který zná asi spousta lidí i bez královské koruny – pořád si myslí, že nejdřív musí dokončit práci a na rodinu bude čas potom. Jenže ono žádné potom nemusí přijít. Tentokrát se dostane do situace, kdy je ochoten kvůli Belle převrátit celý svět naruby. Baví mě, že za všemi souboji a kouzly je vlastně velmi jednoduchá otázka: co jste ochotni udělat pro člověka, kterého milujete,“ říká Marek Lambora.
Z princezny je královna a máma
Natália Germáni se vrací jako Ellena, někdejší princezna zakletá v čase, dnes královna a Bellina máma. Také její postava se od prvního filmu výrazně posunula. Dobrodružství tentokrát neprožívá jen jako princezna či Janova partnerka, ale především jako matka, která se ocitne v jedné z nejtěžších situací svého života. „Na Elleně se mi líbí, že i když žije v pohádkovém světě, její situace je vlastně docela obyčejná. Má manžela, kterého miluje, ale který je pořád někde v práci, a dceru, která svého tátu potřebuje. Je to dobrodružný film, ale pro mě je v něm hodně silná právě rodinná linka,“ říká Natália Germáni.
Do známého světa se vrací také Eliška Křenková jako alchymistka Amélie, která má se zásahy do času vlastní zkušenosti a velmi dobře ví, jak nebezpečné mohou být jejich následky.
„Amélie má s časem svoje zkušenosti, takže když Jan přijde s tím, že by potřeboval chronometr a jenom něco malinko opravil v minulosti, je asi jediná, která přesně ví, jak špatný nápad to je. Samozřejmě ji neposlechne, jinak bychom neměli film,“ směje se Eliška Křenková.
Když se minulost začne měnit
Chronometr Jana zavede nejen zpět k okamžiku Bellina únosu, ale postupně mnohem hlouběji do minulosti. Každý pokus něco napravit však spustí další řetězec změn. Janovi na cestě za osvobozením své dcery nechybějí staří přátelé, magie, souboje ani jeden mimořádně upovídaný papoušek, který o jeho rodině ví překvapivě mnoho.
„Každý z filmů této trilogie má trochu jiné téma. Tentokrát je jím vztah otce a dcery. Jan má pocit, že když je král, musí všechno zvládnout, všechno vyřešit a všechny zachránit. Jenže postupně zjišťuje, že největší problém není porazit nepřítele, ale uvědomit si, co ve svém životě kvůli všem povinnostem přehlíží. Co vše bude nakonec ochotný pro svou dceru obětovat? Fantasy, cestování časem a velké dobrodružství v našem příběhu samozřejmě zůstávají, ale nad tím vším je velmi současný příběh o rodině a chvílích, které jí věnujeme,“ říká režisér, scenárista a producent Petr Kubík.
„Mě na tom celém nejvíc baví, že vyprávíme příběh o obyčejných lidech v neobyčejném světě. To mě na tom vlastně lákalo už od prvního dílu, ale zdá se mi, že v tomhle díle je to nejmarkantnější. Cestujeme časem, měníme minulost, obracíme celý svět vzhůru nohama, ale v centru toho celého stojí muž a žena, kteří milují své dítě a kladou si stejné otázky, jako si v našich životech klademe i my. Je to mnohem víc o vztazích, o tom, co má v životě skutečnou hodnotu a uzavírá to celou trilogii určitým poselstvím o tom, jak drahý je čas,“ doplňuje scénárista a druhý režisér Lukáš Daniel Pařík.
Vrací se známí hrdinové
Vedle Marka Lambory, Natálie Germáni a Elišky Křenkové se vracejí také Jan Révai jako král Robert VIII., Roman Zach coby Archivald, Sára Korbelová jako Lora, Cyril Dobrý v roli Mertura, Magdalena Müller jako Ariana, Simona Zmrzlá coby Murien nebo Vladimír Polák v roli Ignáce Čmelibluda. Nového protivníka Turaka ztvární Tomáš Novotný.
Letos se filmový štáb přesune také na Bouzov a do jeho okolí, k Památníku národního odposlechu u Lipnice nad Sázavou, na pražský Barrandov, do Emauz a Hlubočep i do kaolinového dolu v Nevřeni. Natáčení bude pokračovat během roku 2027, do kin vstoupí začátkem roku 2028 a bude se jednat o jednu z nejdražších pohádek za poslední desetiletí.|E|
|T|Útok na letiště v Lipsku: Česko musí posílit bezpečnost, tvrdí Babiš!|D|02.9. 14:30|P| Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na letiště Lipsko/Halle všechny známky státem podporovaného terorismu. Kallasová to uved...|X|Útok na letiště v Lipsku: Česko musí posílit bezpečnost, tvrdí Babiš!
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na letiště Lipsko/Halle všechny známky státem podporovaného terorismu. Kallasová to uvedla před dnešním jednáním unijních ministrů zahraničí v irském Wicklow. Německo na úterní tiskové konferenci oficiálně přisoudilo odpovědnost za útok Rusku. Andrej Babiš má incidenty za velmi vážné, ČR je podle něj připravena spolupracovat s evropskými státy a podpořit posílení bezpečnosti.
Ministři by měli dnes debatovat právě i o tom, jaká by měla být reakce na tento útok. Kallasová zopakovala, že EU připravuje dosud nejrozsáhlejší balík sankcí proti Rusku, omezení se mají týkat asi 1600 osob a subjektů. Česko na jednání zastupuje ministr Petr Macinka.
„Je zřejmé, že útok nese všechny známky státem sponzorovaného terorismu. Otázkou je, co s tím uděláme,“ řekla Kallasová novinářům. „Už jsme si předvolali ruského velvyslance, stejně jako mnoho dalších členských států, a budeme diskutovat o tom, co dalšího můžeme udělat,“ dodala. Němci jsou podle Kallasové velmi vděční, že za nimi stojí všechny členské státy.
Předvolání ruské velvyslankyně v ČR Anny Ponomarjovové oznámil v souvislosti s útokem v Německu i Macinka.
Zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou podle Macinky alarmující. Bude o tom chtít v příštích dnech jednat s českými zpravodajci. Novinářům to řekl před neformálním jednáním ministrů zahraničí unijních zemí v Irsku.
Dnešního jednání se účastní i ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Zástupci členských států EU chtějí v souvislosti s ruskou agresí na Ukrajině debatovat o tom, jak vyvinout na Moskvu větší tlak, aby válku ukončila. K nyní připravovaným protiruským sankcím podle Kallasové možná přibudou další.
„Začínali jsme s menším počtem návrhů na zařazení na sankční seznam, ale členské státy jich postupně přidaly ještě více,“ uvedla šéfka unijní diplomacie. Nyní se o balíčku v rámci sedmadvacítky debatuje a všechny jména osob a subjektů se prověřují. „Když ale vidíme tyto hybridní útoky po celé Evropě, myslím si, že jsou zároveň budíčkem pro země, které v této oblasti možná nebyly dosud tak důsledné. Pokud chceme válku ukončit, musíme se na to všichni zaměřit,“ dodala.|E|
|T|Konec jedné éry! Albatros po 22 letech naposledy prolétl nad Českem. „Je to mazlík, nikoho nevypeče,“ říká pilot|D|02.9. 14:07|P| Konec jedné éry! Tak se dá bez nadsázky nazvat ukončení provozu cvičných proudových letounů L-39C Albatros, které se ve středu naposledy prolétly nad...|X|Poslední let L-39C absolvovali pilot a instruktor Ján Hromník a ředitel Centra leteckého výcviku (CLV), které spadá pod státní podnik LOM Praha, Jaroslav Špaček. Po přistání na vojenském letišti ve Kbelích Špaček oznámil Protivovi provedení posledního letu a ukončení provozu výcvikové flotily.
„Letěli jsme podle plánované trasy, viděli jsme kus České republiky. Naštěstí vše proběhlo v pořádku. Je to smutné, bude mi to chybět. Mám za sebou kolem tří tisíc startů a většina z nich byla na Albatrosu,“ řekl novinářům po posledním letu Hromník. Na letoun ze země mávali lidé, nejvíc jich podle Špačka bylo před Aerem Vodochody. „Venku bylo tisíc lidí, myslím, že se tam zastavila dneska výroba. Byla to pro ně velká pocta,“ uvedl s úsměvem na rtech.
Za dobu provozu letouny Albatros absolvovaly zhruba 33 tisíc letů a nalétaly necelých 24 tisíc hodin. Vycvičilo se na nich přibližně 200 pilotů českých vzdušných sil a tři desítky zahraničních pilotů, řekl mluvčí státního podniku LOM Praha Pavel Lang. Důvodem ukončení provozu je podle Langa modernizace letecké techniky Centra leteckého výcviku.
Letoun typu L-39C se podle Špačka výrazně zapsal do historie Centra leteckého výcviku i českého a československého letectva. „U nás nalétali přes 23 tisíc hodin a vycvičilo se na tom více než stovka našich pilotů, instruktoři i zahraniční piloti,“ uvedl.
Jedním z nich je i František Matula, pilot instruktor. „Říkáme mu Albatros i Céčko, já osobně mu říkám mazlík. Je to spolehlivé letadlo, nikoho nevypeče, výborně se s ním létá. Poprvé jsem s ním letěl v roce 1985 v Košicích a od té doby jsem na něm nalétal 2500 hodin, z toho asi 1400 instruktorských,“ zavzpomínal na jeho éru.
Knížek vyzdvihl také význam L-39 pro československou leteckou výrobu. Připomněl, že letouny tohoto typu dodnes používají i zahraniční vzdušné síly. Při nedávné návštěvě Etiopie se podle svých slov setkal s techniky, kteří tam pracovali na L-39 provozovaných etiopským letectvem a využívaných k výcviku tamních pilotů. „L-39 je světový unikát, a v letecké výrobě bych řekl, že to je skutečně absolutní nezmar,“ řekl.
Hromník létá kromě původního Albatrosu už také na novém letounu L-39NG Skyfox. Mezi oběma stroji je podle něj generační rozdíl, především v avionice, navigačním vybavení a možnostech, které nový letoun nabízí. Skyfox má mimo jiné virtuální radar a umožňuje simulovat vzdušné boje. V některých režimech také rychleji dosahuje vyšší rychlosti.
Kudy se letělo?
Poslednímu letu předcházela v srpnu takzvaná moravská mise, při které Albatrosy obletěly vojenská letiště a další místa na Moravě spojená s jejich provozem. Při středeční české misi doprovázely L-39C také dva nové letouny L-39 Skyfox. Trojice strojů dnes dopoledne odstartovala z Pardubic a pokračovala přes Hradec Králové, Čáslav, Kolín, Mladou Boleslav a Aero Vodochody ke Kbelům.
Centrum leteckého výcviku převzalo v roce 2004 při zahájení své činnosti od české armády osm letounů L-39C, v závěru provozu zůstaly tři provozuschopné stroje. Zbývající dva po ukončení provozu LOM plánuje nabídnout muzeím či dalším zájemcům.
Proudový podzvukový letoun L-39 Albatros, který se poprvé vznesl do vzduchu 4. listopadu 1968, je jedním z nejúspěšnějších produktů československého i českého leteckého průmyslu. Od roku 1970 se vyrobilo na 3000 albatrosů a odvozených typů.
Česká armáda, která poslední vlastní L-39 vyřadila před sedmi lety, dnes provozuje lehké bitevníky L-159 Alca, které byly vyvinuty z albatrosů koncem 90. let minulého století.|E|
|T|SuperStar 2026: Marika ze slovenské verze Bachelora poprvé před porotou. Pustí ji po tomhle dál?|D|02.9. 12:13|P|Pěvecká soutěž SuperStar se ve středu 2. září po pěti letech vrací na televizní obrazovky. Ta největší očekávání vkládají diváci i tvůrci do letošní p...|X|Pěvecká soutěž SuperStar se ve středu 2. září po pěti letech vrací na televizní obrazovky. Ta největší očekávání vkládají diváci i tvůrci do letošní poroty, která je označována za vůbec tu nejlepší v celé historii naší verze show. Televize již začala zveřejňovat ukázky zpěvu soutěžících před porotou. Co si zatím o výkonech nových talentů myslí Paľo Habera a proč se o něj Leoš Mareš bojí?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zdrcená Andrea Kašpárková: Útěk před smutkem! Plní přání nemocné dcery|D|02.9. 11:20|P| Smrt milované babičky zanechala v srdci exmanželky kuchaře Kašpárka obrovský smutek. Aby ale alespoň na chvíli přišla na jiné myšlenky, vyrazila exma...|X|Na letošní první září Andrea bohužel jen tak nezapomene. Na věčnost totiž odešla jedna z nejbližších osob v jejím životě. „Láska smrtí nekončí. Jen už tě nemůžu obejmout rukama, ale budu tě objímat srdcem. Navždy,“ vzpomněla bývalá partnerka Radka Kašpárka na svou zesnulou babičku na sociálních sítích.
Krátce nato sbalila kufry a vyrazila s dcerou a její kamarádkou na pražské letiště. Právě odtud totiž dívčí výprava zamířila přímo do nizozemské metropole, Amsterdamu.
Nešlo ovšem o žádnou spontánní akci. Výlet měla Andrea naplánovaný už déle jako narozeninový dárek pro dceru. „Přála si to,“ svěřila se Blesku maminka Natálky (19), které byla před pár měsíci po hospitalizaci v nemocnici diagnostikována roztroušená skleróza.
V zahraničí se tak nyní obě pokusí najít trochu klidu a snad se jim povede přijít na jiné myšlenky. Ani cestou v oblacích ale na babičku nezapomínají. „Budu mávat, jak jsem slíbila,“ poslala Andrea do nebe dojemný vzkaz.|E|
|T|Zpověď zpěvačky Noskové vychází knižně: Mrazivý deník domácího násilí! Byla kvůli tomu i ve vězení|D|02.9. 10:50|P| Pokřtí svou první prvotinu! V knize s názvem Už se tě nebojím Míša Nosková (43) otevřeně popisuje vše, čím si prošla ve vztahu s expartnerem Jindřich...|X|Co vás vedlo k tomu napsat knihu?
„Původně to ani neměla být knížka. Spíš jsem si zapisovala svoje zážitky, abych si je zapamatovala. A asi jsem se z nich chtěla vypsat. Začalo to před třemi lety, velmi brzy po odchodu od bývalého partnera. Měla jsem velké problémy se spaním, tak když jsem nemohla spát, tak jsem si psala. Automaticky jsem to začala psát jako kapitoly a po asi deseti jsem to odložila a nechala u ledu víc než rok. Pak jsem ale dostala nabídku účinkovat v dokumentu Láska nebolí a zároveň mi psalo hodně lidí (na základě zpovědi v pořadu Nory Fridrichové, pozn. red.), proč jsem neodešla dřív. Tak jsem si říkala, že by bylo dobré to sepsat celé. Chtěla jsem čtenářům přiblížit, co se v tu chvíli děje v hlavě oběti.“
Myslíte, že vaše kniha může pomoci obětem domácího násilí?
„Doufám, že ano. I z toho důvodu jsem oslovila forenzní psycholožku a soudní znalkyni, paní doktorku Ludmilu Čírtkovou, která se specializuje na domácí násilí, aby doplnila příběh té oběti odborným komentářem. Aby to, co popisuji, nazvala odborně. Pro mě bylo hrozně ulevující zjistit, že to, co prožívám, má název. Svým způsobem to potvrzuje správnost mých pocitů.“
Je něco ve vašem příběhu natolik citlivé, že jste to nepoužila?
„Z mého příběhu, který se týká domácího násilí, jsem tam dala opravdu všechno. Řekla jsem si, že když už půjdu na dřeň, tak úplně se vším.“
U soudu se promítaly i videozáznamy z domácí kamery. I do toho mohou čtenáři nahlédnout?
„Ano. Musela jsem být samozřejmě opatrná, protože i když je to veřejně probíraná kauza, stejně nemůžeme obličej zveřejnit. Ale ano, jsou tam snímky z těch videozáznamů, ale zároveň je obličej ochráněn tak, aby nebylo jasně viditelné, kdo na nich je.“
Je tam i kapitola o vaší šestnáctileté dceři Elišce z prvního manželství, která si domácím násilím prošla s vámi. Jaké pro vás bylo to psát?
„Hodně těžké. Doteď si vyčítám, že jsem to všechno dovolila. Že v tom žila a že má takový špatný zážitek. Když jsem tu kapitolu napsala, chtěla si ji Eliška přečíst a rozbrečela se u ní. Ale dojetím. V té kapitole totiž zmiňuji, že nebýt jí, nevím, jestli bych dokázala odejít. Ona byla mým hnacím motorem, protože jsem nechtěla, aby bylo ubližováno jí. A myslím, že když si to četla, pomohlo jí to nějaké věci uzavřít.“
O tématu domácího násilí jste měla i besedu v mužské věznici. Jak vás tam přijali?
„Měla jsem už besedy o domácím násilí ve dvou ženských věznicích a byla jsem oslovena, jestli bych ji udělala i pro muže. Zprvu jsem vůbec nevěděla, jak na ně, ale nakonec jsem se rozhodla, že než bych jim vyprávěla svůj příběh, jako to dělám u žen – zkusím jim spíš přiblížit, jak se ta oběť může cítit. A ptala jsem se, jak by se cítili oni, kdyby to násilí někdo páchal na jejich blízkých. A mělo to úspěch. Krásně se mnou spolupracovali, a dokonce si pak chtěli i poslechnout můj příběh a přečíst knihu.“
Jak vám vaše zkušenost pomáhá v práci ombudsmanky, kterou jste se nedávno stala na Ministerstvu práce a sociálních věcí?
„Myslím, že k tomu mám lidštější přístup, dokážu se do těch lidí lépe vcítit, protože i já měla v životě pocit, že mi všichni házejí klacky pod nohy a zažila jsem, jaké to je, kdy jde člověku o dítě. Navíc mám po těch letech a všemožných soudech pocit, že jsem – řečeno s nadsázkou – tak trochu vystudovala všechna možná práva… Hlavně ale cítím, že jsem poprvé v životě na správném místě!“|E|
|T|Kauza Otakara Šenkýře a Kundosaki: Kdo se na kom vlastně přiživuje?|D|02.9. 10:50|P|Stačilo jedno společné video a v komentářích se rozjela nečekaná slovní přestřelka. Otakar Šenkýř, vítěz Survivoru, se totiž společně s Kateřinou Klin...|X|Stačilo jedno společné video a v komentářích se rozjela nečekaná slovní přestřelka. Otakar Šenkýř, vítěz Survivoru, se totiž společně s Kateřinou Klinderovou alias Kundosaki ocitl v kuriózní debatě o tom, kdo z nich těží z popularity toho druhého. Zatímco jeden komentující tvrdil, že se Kundosaki přiživuje na Otakarově vítězství v Survivoru, vzápětí přišla úplně opačná reakce. Do celé situace se teď s nadhledem vložil i samotný Otakar. Jak to tedy mezi nimi vlastně je a kdo se na kom podle něj přiživuje? A jak to vidíte vy? Kdo se podle vás na kom vlastně přiživuje?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|U rakve Haralda se v Norsku sejdou králové z celé Evropy. Na pohřeb vyrazí i Pavel|D|02.9. 10:47|P| Nejstarší evropský monarcha, norský král Harald V., který byl hlavou skandinávské země více než tři desetiletí, zemřel v pátek 28. srpna ve věku 89 l...|X|U rakve Haralda se v Norsku sejdou králové z celé Evropy. Na pohřeb vyrazí i Pavel
Nejstarší evropský monarcha, norský král Harald V., který byl hlavou skandinávské země více než tři desetiletí, zemřel v pátek 28. srpna ve věku 89 let po vleklých zdravotních problémech. Pohřeb zesnulého panovníka se uskuteční 9. září v katedrále v Oslu, oznámil královský palác. Do té doby bude v zemi pokračovat státní smutek. Jak bude poslední rozloučení vypadat a kdo se ho zúčastní? Na pohřeb vyrazí i prezident Petr Pavel. Hostem Epicentra na Blesk.cz byl přitom expert na monarchii Ondřej Kubáček.
- Prezident Petr Pavel se ve středu 9. září v Oslu zúčastní pohřbu norského krále Haralda V., oznámila dnes prezidentská kancelář na svém webu.
- Harald V. zemřel ve věku 89 let v pátek po vleklých zdravotních problémech. V úterý jeho syn Haakon VIII. v norském parlamentu složil přísahu. V čele norské konstituční monarchie stanul třiapadesátiletý Haakon už v pátek po smrti svého otce.
- Pavel v kondolenčním telegramu po úmrtí panovníka uvedl, že Harald V. zanechal výraznou stopu nejen v moderních dějinách Norska, ale také v evropském a mezinárodním veřejném životě.
- Norský parlament v úterý uctil památku zesnulého krále minutou ticha. Rakev s jeho pozůstatky byla v pondělí převezena do kaple královského paláce v Oslu, kde zůstane až do pohřbu.
- Kaple je od úterního odpoledne otevřena pro veřejnost. Pohřební obřad se bude konat v katedrále v Oslu ve středu 9. září ve 13:00, do té doby má v zemi trvat státní smutek.
Přestože je termín pohřbu stanoven až na příští středu, samotné poslední rozloučení podle Kubáčka už začalo. Rakev s tělem krále Haralda V. byla z nemocnice převezena do královského paláce. Tam byla nejprve vystavena pod královskou standardou v takzvaném Červeném salonu, kde se s panovníkem mohli rozloučit členové královské rodiny, zaměstnanci paláce a jeho nejbližší.
„Následně členové rodiny Haralda V. v čele s Haakonem přenesli rakev do zámecké, respektive palácové kaple, kde tělo v rakvi setrvá až do pohřbu. I tady mu mohou členové veřejnosti vzdát hold a poklonit se, podobně jako jsme to viděli u Alžběty II. ve Westminsteru,“ popsal Kubáček.
Den pohřbu
V den pohřbu se podle něj uskuteční průvod s rakví za účasti ozbrojených sil. Z královského paláce zamíří do katedrály v Oslu, kde proběhne oficiální veřejný obřad. Poté bude rakev převezena do pevnosti Akershus, kde se uskuteční komornější, soukromý obřad.
„Právě v této pevnosti se nachází také královské mauzoleum, kde bude následně rakev s tělem krále uložena po boku jeho rodičů a prarodičů,“ dodal odborník.
Kdo přijede?
Kdo přesně se pohřbu zesnulého norského krále zúčastní, zatím není zcela jasné. Oficiální seznam hostů dosud nebyl zveřejněn. „Už teď je ale jasné, že se zúčastní například belgický královský pár, potvrzený je také švédský královský pár a další členové královských rodin z celé Evropy. S celou řadou z nich byl Harald V. nejen blízkým přítelem, ale také blízkým příbuzným, takže svou účast už potvrdili,“ uvedl Kubáček.
Ostatní hlavy států zatím svou účast oficiálně nepotvrdily. Podle informací Blesku je prezident Petr Pavel připraven se za Českou republiku pohřbu zúčastnit.
Hrad to oficiálně potvrdil ve středu dopoledne. „Prezident republiky Petr Pavel se ve středu 9. září v Oslu zúčastní pohřbu zesnulého norského krále Haralda V.,“ uvedl v tiskové zprávě Odbor komunikace KPR.
Listopadovou cestu Pavla do Norska ruší
Na pozvání Haralda V. měl prezident Pavel zamířit 10. až 12. listopadu do Osla a Trondheimu. Podle informací ČTK se hledá náhradní termín. Neuskuteční se ani páteční cesta ministrů průmyslu Karla Havlíčka (ANO) a zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) do nemocnic v Oslu.
Nový norský král Haakon VIII. v úterý v parlamentu složil přísahu. Haakon složil přísahu věrnosti norské ústavě z roku 1814.
„Slibuji a přísahám, že budu vládnout Norskému království v souladu s jeho ústavou a zákony, ať mi k tomu pomáhá všemohoucí a vševědoucí Bůh,“ řekl podle agentury AFP před zákonodárci. Agentura AP označila přísahu za důležitý symbolický krok. Klasický korunovační ceremoniál se v dnešním Norsku už nekoná.
Složení přísahy svého manžela se neúčastnila královna Mette-Marit, protože se stále zotavuje z transplantace plic, kterou podstoupila letos v červnu. Místo ní stála po králově boku při přísaze jeho dcera, korunní princezna Ingrid Alexandra a ceremonie se účastnila i jeho matka, královna Sonja.|E|
|T|První soutěžící Zrádců odtajněni: "Oblíbenkyně" Babiše a Macinky Zdíša, známý vyjednavač i spisovatelka!|D|02.9. 10:45|P| Dlouho očekávaná třetí řada detektivní reality show Zrádci se blíží! A protože její start bude již 16. září, postupně dochází na odtajňování hráčů. Z...|X|Třetí řada pořadu Zrádci se natáčela na přelomu letošního února a března. Hrad Křivoklát byl pro veřejnost uzavřen od 28. února do 31. března 2026. V této psychologické reality show moderované hercem Vojtěchem Kotkem (38) se skupina věrných snaží ve svém středu odhalit zrádce a zároveň společně plní denní úkoly, kterými navyšují svou finanční výhru. Zatímco věrní vyřazují potenciální zrádce během sezení u kulatého stolu, zrádci každou noc tajně „zavraždí“ jednoho z věrných.
Populárního konceptu by se podle informací Blesku měla letos účastnit Zdislava Pokorná (29), novinářka aktuálně pracující pro Deník N, která se nebojí šlápnout do vosího hnízda. Široká veřejnost si ji jistě pamatuje jak pro její angažování v kauze Čapí hnízdo premiéra Andreje Babiše, tak i pro neslavnou tiskovou konferenci Ministerstva zahraničních věcí vedeného Petrem Macinkou, kam nebyla vpuštěna pod záminkou, že je redaktorkou „alternativních médií“. Ta by mohla mezi hráči rozhodně zaujmout.
Dalším by měl být vyjednavač Adam Dolník (48), bezpečnostní expert zabývající se terorismem a metodikou vyjednávání s únosci. O rukojmích vyjednával s teroristickými organizacemi, kriminálními skupinami, pirátskými gangy, povstaleckými skupinami, milicemi a státními aktéry po celém světě, například s Islámským státem nebo Tálibánem. Není tedy pochyb, že se v lidské povaze vyzná jako nikdo jiný. Jeho účast byla naznačena během jedné z her na oficiálním profilu Zrádců na sociálních sítích.
První oficiálně odtajněnou hráčkou se však stala Dagmar Čechová (50), uměleckým jménem Dagmar Digma Čechová. Tato usměvavá dáma je spisovatelka, autorka románů pro dospělé a knížek pro děti, redaktorka a jazyková korektorka. Píše také divadelní scénáře, působí jako divadelní režisérka a často vystupuje i jako herečka ochotnického souboru. „Jsem přesvědčená o tom, že když někdo přijde do hry, tak by ji měl hrát a měl by ji hrát do konce,“ říká ve svém medailonku.
Další soutěžící přišel z Dánska, kde už čtyři roky žije a pracuje. Sympatický designér stavebnic Kryštof (41) je podle všeho dobrým „materiálem“ pro zrádce, kterého by ve hře rád ztvárnil. „Lhal jsem hodněkrát v životě a nejsem na to hrdý. Ale myslím si, že většina těch lží se nikdy neprovalila a neprovalí,“ vysvětluje totiž. Vybere si ho charismatický hradní pán mezi tři zrádce, anebo se stane věrným hráčem? To uvidíme na platformě Prima+ již za čtrnáct dní.
Prozatím poslední odhalený soutěžící je také světoběžník. Marek je podnikatelem, jenž působí nejenom v Čechách, ale i v Holandsku. „Udělám všechno, co mi moje morální stránka dovolí k tomu, abych se dostal co nejdál,“ svěřil se. Jak daleko s touto strategií dojde, na to si ještě musíme chvilku počkat. Stejně jako i na další hráče. Prozatím víme, že sem někteří přišli soutěžit například z Finska, Španělska nebo Austrálie, a že mezi nimi najdeme i lovce pašeráků či psychologa...|E|
|T|Policie u hrobu Jana Masaryka: Odborníci exhumují ostatky exministra|D|02.9. 10:09|P| Policejní odborníci dnes exhumují ostatky někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka z rodinné hrobky na hřbitově v Lánech na Kladensku. Může to pom...|X|Policie u hrobu Jana Masaryka: Odborníci exhumují ostatky exministra
Policejní odborníci dnes exhumují ostatky někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka z rodinné hrobky na hřbitově v Lánech na Kladensku. Může to pomoci při objasňování okolností jeho úmrtí z března 1948 po pádu z okna pražského Černínského paláce, odpověděl na dotaz ČTK mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek.
Syn prvního československého prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka zemřel 10. března 1948 po pádu z okna svého služebního bytu necelý měsíc po komunistickém převratu v únoru 1948. Podle oficiální dobové verze spáchal sebevraždu, policejní Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu (ÚDV) ale prověřuje možnou vraždu.
„Dnes na lánském hřbitově provádíme úkony trestního řízení v souvislosti s prověřováním úmrtí Jana Masaryka v roce 1948, které spočívají v exhumaci jeho ostatků a jejich zkoumání za využití nejmodernějších kriminalistických metod,“ uvedl Vinčálek. Cílem je podle něj mimo jiné vyvrátit různé spekulace, které jsou s tímto případem spojené. „Věříme, že nás dnešní úkony přiblíží k objasnění okolností vedoucích ke smrti Jana Masaryka,“ dodal. Starosta Lán Ernest Kosár (nestr.) ČTK potvrdil, že předal klíče od hřbitova, ale další podrobnosti o situaci na místě nesdělil. „Já jsem vázán mlčenlivostí,“ uvedl.
Mluvčí pražského městského státního zastupitelství Aleš Cimbala v pondělí uvedl, že prověřování úmrtí Jana Masaryka pokračuje zkoumáním dalších nových poznatků a indicií. „Nyní jsou realizovány další nezbytné úkony, které odpovídají potřebě spojené s vypořádáním, potvrzením či vyvrácením nových poznatků, teorií či hypotéz, s kterými byly orgány činné v trestním řízení obeznámeny a které by mohly vést k podrobnějšímu zjištění skutkového stavu věci,“ sdělil Cimbala ČTK. Připomněl, že prověřování se znovu otevíralo už několikrát, ať už na základě poznatků badatelů, nových listinných důkazů či znaleckého zkoumání.
Ředitel ÚDV Dalimil Sypták loni ČTK řekl, že případ je zajímavý jak samotnou osobou Masaryka, tak i okruhem potenciálních pachatelů, kteří ho mohli zavraždit. K dalšímu postupu naznačil, že by vyšetřovatelé mimo jiné zkoumali, jestli na těle nebo ošacení nezůstaly známky trestného činu. Loni ÚDV také obdržel překlady listin z diplomatických archivů Francie, USA a Velké Británie.|E|
|T|Útok na letiště v Lipsku: Státní terorismus, ale co s tím uděláme, bouří šéfka diplomacie EU|D|02.9. 09:56|P| Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na letiště Lipsko/Halle všechny známky státem podporovaného terorismu. Kallasová to uved...|X|Útok na letiště v Lipsku: Státní terorismus, ale co s tím uděláme, bouří šéfka diplomacie EU
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na letiště Lipsko/Halle všechny známky státem podporovaného terorismu. Kallasová to uvedla před dnešním jednáním unijních ministrů zahraničí v irském Wicklow. Německo na úterní tiskové konferenci oficiálně přisoudilo odpovědnost za útok Rusku.
Ministři by měli dnes debatovat právě i o tom, jaká by měla být reakce na tento útok. Kallasová zopakovala, že EU připravuje dosud nejrozsáhlejší balík sankcí proti Rusku, omezení se mají týkat asi 1600 osob a subjektů. Česko na jednání zastupuje ministr Petr Macinka.
„Je zřejmé, že útok nese všechny známky státem sponzorovaného terorismu. Otázkou je, co s tím uděláme,“ řekla Kallasová novinářům. „Už jsme si předvolali ruského velvyslance, stejně jako mnoho dalších členských států, a budeme diskutovat o tom, co dalšího můžeme udělat,“ dodala. Němci jsou podle Kallasové velmi vděční, že za nimi stojí všechny členské státy.
Předvolání ruské velvyslankyně v ČR Anny Ponomarjovové oznámil v souvislosti s útokem v Německu i Macinka.
Zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou podle Macinky alarmující. Bude o tom chtít v příštích dnech jednat s českými zpravodajci. Novinářům to řekl před neformálním jednáním ministrů zahraničí unijních zemí v Irsku.
Dnešního jednání se účastní i ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Zástupci členských států EU chtějí v souvislosti s ruskou agresí na Ukrajině debatovat o tom, jak vyvinout na Moskvu větší tlak, aby válku ukončila. K nyní připravovaným protiruským sankcím podle Kallasové možná přibudou další.
„Začínali jsme s menším počtem návrhů na zařazení na sankční seznam, ale členské státy jich postupně přidaly ještě více,“ uvedla šéfka unijní diplomacie. Nyní se o balíčku v rámci sedmadvacítky debatuje a všechny jména osob a subjektů se prověřují. „Když ale vidíme tyto hybridní útoky po celé Evropě, myslím si, že jsou zároveň budíčkem pro země, které v této oblasti možná nebyly dosud tak důsledné. Pokud chceme válku ukončit, musíme se na to všichni zaměřit,“ dodala.|E|
|T|Takhle by měla vypadat první dáma! Lidé obdivují společenské šaty Moniky Babišové|D|02.9. 09:20|P|Zahajovací koncert 131. sezóny České filharmonie v Rudolfinu si v předvečer svých narozenin nenechal ujít Andrej Babiš se svojí ženou Monikou. Ta dora...|X|Zahajovací koncert 131. sezóny České filharmonie v Rudolfinu si v předvečer svých narozenin nenechal ujít Andrej Babiš se svojí ženou Monikou. Ta dorazila v pastelově žlutých šatech, takže na sebe okamžitě strhla pozornost nejen na samotné akci, ale také následně na sociálních sítích.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Oslavenec Babiš se hodil do gala: Manželku vyvedl do Rudolfina, Monika zářila ve žluté|D|02.9. 09:15|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) vyrazil v předvečer svých narozenin na zahajovací koncert 131. sezony České filharmonie. Akci v Rudolfinu si užil společně...|X|Oslavenec Babiš se hodil do gala: Manželku vyvedl do Rudolfina, Monika zářila ve žluté
Premiér Andrej Babiš (ANO) vyrazil v předvečer svých narozenin na zahajovací koncert 131. sezony České filharmonie. Akci v Rudolfinu si užil společně s manželkou Monikou.
„S Monikou jsme včera moc rádi přijali pozvání na zahajovací koncert 131. sezony České filharmonie. Byl to krásný večer a fantastický zážitek jako vždy,“ informoval předseda vlády své příznivce na sociální síti Instagram.
Monika Babišová tentokrát zazářila v pastelově žlutých šatech, které doplnila decentními zlatými náušnicemi. Premiér zvolil elegantní smoking s černým motýlkem, jak se na podobné večerní události sluší.
Na koncertě vedeném proslulým dirigentem Semjonem Byčkovem hudebníci filharmonie zahráli Koncert pro housle a orchestr č. 1 a moll, op. 77 (39') Dmitrije Šostakoviče a Symfonii č. 7 d moll, op. 70 (35') Antonína Dvořáka.
„Zahajovací koncert sto třicáté první sezony dostal do vínku šťastné sedmičky! Číslem 77 je v seznamu skladeb Dmitrije Šostakoviče jeho první houslový koncert. V Sedmé symfonii se podle Semjona Byčkova stává Dvořák naplno Dvořákem,“ prezentovala Česká filharmonie koncert na svém webu.
Nedávno ve společnosti i s Vivien
Vedle manželky se nedávno po premiérově boku objevila i jeho dcera Vivien, Babiše doprovodila na oslavě 81. výročí státnosti Vietnamu. Na slavnostní události nechyběli ani Babišova „pravá ruka“ a vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha či ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
„Moc rád jsem i s Vivien přijal pozvání na oslavu 81. výročí státnosti Vietnamu. Děkujeme za milé přijetí a skvělou atmosféru. Česko-vietnamské vztahy mají dlouhou tradici a jsem rád, že jsou dnes opravdu na nadstandardní úrovni. Vietnam je pro nás důležitý partner a vietnamská komunita je skvělá,“ napsal tehdy Babiš na sociální sítě.|E|
|T|Tragická nehoda autobusu mezi egyptskými letovisky: Šestnáct mrtvých a 28 zraněných|D|02.9. 09:03|P| Tragická nehoda autobusu si v Egyptě vyžádala 16 životů a dalších 28 lidí utrpělo zranění. K havárii došlo na silnici mezi turistickými letovisky Dah...|X|Tragická nehoda autobusu mezi egyptskými letovisky: Šestnáct mrtvých a 28 zraněných
Tragická nehoda autobusu si v Egyptě vyžádala 16 životů a dalších 28 lidí utrpělo zranění. K havárii došlo na silnici mezi turistickými letovisky Dahab a Nuvajba na jihu Sinajského poloostrova. Na místo vyrazilo 20 sanitek, příčina nehody zatím není známá.
Šestnáct lidí ve středu zahynulo a dalších 28 utrpělo zranění při nehodě autobusu v jižní části Sinajského poloostrova v Egyptě, píší agentury s odvoláním na egyptské ministerstvo zdravotnictví. Nehoda se stala na silnici mezi egyptskými letovisky Dahab a Nuvajba v oblasti podél pobřeží Rudého moře, která je oblíbenou turistickou destinací.
Na místo nehody vyjelo 20 sanitek a zraněným byla poskytnuta lékařská péče, oznámilo ministerstvo zdravotnictví. Úřady zatím neupřesnily příčinu nehody.
Minulý měsíc při nehodě dvou pickupů v egyptské provincii Ismáílija zemřelo nejméně 18 lidí, z nichž většinu tvořili dětští dělníci ve věku 13 a 14 let, kteří byli na cestě za prací na farmě.
Dopravní nehody jsou v Egyptě běžné a často bývají přičítány bezohledné jízdě, špatné údržbě vozidel a nevymahatelnosti předpisů, poznamenala agentura AFP. V minulém roce přišlo na egyptských silnicích o život bezmála 6000 lidí, vyplývá z údajů egyptského statistického úřadu.|E|
|T|Andrea Kašpárková v slzách: Bolestná ztráta milovaného člena rodiny!|D|02.9. 09:00|P| Exmanželka kuchaře Radka Kašpárka (45) se musí vyrovnat s další velmi smutnou zprávou. Jakoby nestačilo, že v nedávné době ukončila dlouholeté manžel...|X|„Babičko moje milovaná, děkuju ti za celý můj život, za tvoje pohlazení, objetí a za tolik lásky, kterou jsi mi dala. Budu tě nosit v srdci každý jediný den,“ vzkázala Andrea Kašpárková na sociální síti.
„Mrzí mě, že jsem u tvého posledního dechu nebyla… ale věřím, že jsi věděla, že moje srdce bylo pořád s tebou. Teď už tě nic nebolí, babičko. Objímej tam nahoře tatínka a vězte oba, že vás budu milovat navždy. Nikdy na tebe nezapomenu,“ doplnila k několika fotografiím zesnulé babičky.
„Možná je to pro někoho úplně obyčejná věc, ale pro mě má taková chvíle obrovskou hodnotu. Jít vedle ní, povídat si, smát se, být spolu a jen si užívat ten společný čas… přesně tyhle obyčejné okamžiky jsou pro mě ty nejcennější,“ napsala Kašpárkové po jedné z posledních návštěv a je tak jasné, jak moc ji úmrtí další milované osoby zasáhlo.
Vážné zdravotní potíže navíc před časem sužovaly i Andreu, prodělala mozkový infarkt. V nemocnici pak odborníci odhalili, že trpí vrozenou srdeční vadou, kvůli níž musela podstoupit operaci. Navíc se musí vyrovnat i s nepříjemnou diagnózou dcery Natálie, která trpí roztroušenou sklerózou. „Kvůli roztroušené skleróze jí pravá noha často vynechává a pády jsou bohužel součástí každodenního života. Držte jí palce, ať je brzy lépe," postěžovala si před časem Kašpárková.
Před necelým rokem navíc přišla o svého milovaného tatínka. „Sbohem,“ napsala tehdy stručně k jejich společnému snímku.|E|
|T|Neuvěřitelná proměna Kuby z Výměny: Za rok shodil desítky kilo! Slováková mu změnila život, teď řeší převis kůže|D|02.9. 08:52|P|Když se Jakub Gabriel Vávra objevil ve Výměně manželek po boku své „náhradní ženy“ Nely Slovákové, vážil přes 130 kilogramů. Influencerka se rozhodla,...|X|Když se Jakub Gabriel Vávra objevil ve Výměně manželek po boku své „náhradní ženy“ Nely Slovákové, vážil přes 130 kilogramů. Influencerka se rozhodla, že ho nenechá sedět se založenýma rukama, dostala ho do posilovny, zajistila mu odbornou pomoc a nakonec před něj položila pořádnou výzvu. O rok později zveřejnil Kuba srovnávací snímek, který bere dech. Z původní postavy zůstala minulost a jedinou výraznou připomínkou obrovského úbytku váhy je přebytečná kůže.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mazanější a bezohlednější: Tohle je prvních 8 účastníků letošních Zrádců!|D|02.9. 08:38|P|Divácky úspěšná reality show Zrádci se vrací na Křivoklát s třetí sérií. A nelehkým úkolem znovu překonat laťku, kterou dosavadní vítězky, tedy zrádky...|X|Divácky úspěšná reality show Zrádci se vrací na Křivoklát s třetí sérií. A nelehkým úkolem znovu překonat laťku, kterou dosavadní vítězky, tedy zrádkyně Nicole Šáchová a Mia alias Věra Kirchnerová nastavily sakra vysoko. Jak na to? Televize Prima slibuje, že letošní účastníci budou úplně jiní. Chytřejší. Odvážnější. Bezohlednější. Tohle je první osmička z nich

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zfetovaný šílenec se hnal u Hodonína rychlostí 200 km/h: Po dopadení mu motorku zabavili|D|02.9. 08:28|P| Policisty v civilním voze ignoroval hazardér, který se hnal po silnici z Hodonína na Mutěnice za řídítky motorky místy rychlostí až 200 kilometrů v h...|X|U Dubňan hlídka uprchlíka, který se při divoké jízdě několikrát málem poroučel k zemi, zablokovala. Kontrola ukázala, že má zákaz řízení do roku 2028. Ačkoliv dechovou zkouškou na alkohol uprchlík ještě prošel, s testem na drogy to bylo horší.
„Test je pozitivní na THC, amfetaminy a metamfetaminy,“ konstatoval strážce zákona. „To si děláte srandu, ne?“ oponoval motorkář. „Nedělám,“ uzavřel diskuzi policista a vyzval muže k vydání stroje.
Neujížděl poprvé, přišel už o auto
„Policisté zjistili, že stejného muže dobře znají z minulosti. Již několikrát se jim pokusil podobným způsobem ujet,“ upozornil policejní mluvčí Petr Vala s tím, že už dříve přišel o auto. Teď nejspíš v rámci trestu nařídí soud zabavení i jednostopého stroje. Za maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání mu navíc hrozí i pobyt ve vězení.|E|
|T|ČHMÚ odhalil vývoj do pátku. Oblačno i tropy. Podívejte se, kde teploty vyletí ke třicítce|D|02.9. 08:27|P| Česko čeká do konce pracovního týdne výrazný teplotní skok. Zatímco ve středu a ve čtvrtek bude oblačnosti přibývat a na severu se ojediněle objeví s...|X|Počasí v České republice nabídne do konce pracovního týdne rozmanitý scenář.
Ve středu a ve čtvrtek bude zataženo a někde slabý déšť
V průběhu středy 2. září a čtvrtka 3. září bude na našem území přibývat oblačnosti od západu až severozápadu.
Srážkový příděl však zůstane velmi nízký, meteorologové očekávají pouze ojedinělé přeháňky nebo slabý déšť, a to především v horských oblastech a na severu území s celkovým úhrnem od 0 do 2 mm. Nejvyšší denní teploty se v těchto dnech udrží v rozmezí 21 až 25 °C, přičemž na jihu Moravy naměří teploměry až 27 °C.
Pátek bude zlomový
Klíčový zlom přinese pátek 4. září, kdy se nad většinou území prosadí jasná až polojasná obloha. Zpočátku se sice zejména na severu a severovýchodě objeví zvětšená oblačnost s ojedinělým deštěm, během dne ale převládne slunečné počasí. Teploty zamíří prudce nahoru — nejvyšší denní maxima dosáhnou 24 až 28 °C a v jihomoravských okresech se rtuť teploměru zastaví až na tropických 30 °C.
Rozdíl na severu a jihu
Výraznější teplotní rozdíly zaznamenáme také mezi severem a jihem republice. Zatímco severní hornaté oblasti pocítí čerstvější západní až severozápadní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s a nižší teploty, jižní kraje zasáhne příliv teplého vzduchu od jihozápadu. Řidiči i turisté by si měli dát pozor na ranní sníženou dohlednost a mírně nepříznivé rozptylové podmínky na počátku dne.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Expres jako první ve vile: Mária Glatzová vyhrála Love Island i Miss Slovensko: Překvapivě prozradila, co bylo těžší|D|02.9. 08:22|P|Redakce Expresu je exkluzivně přímo na Kanárských ostrovech, kde právě probíhá natáčení nové řady Love Islandu. Ještě těsně předtím, než nová srdíčka ...|X|Redakce Expresu je exkluzivně přímo na Kanárských ostrovech, kde právě probíhá natáčení nové řady Love Islandu. Ještě těsně předtím, než nová srdíčka překročí práh vily a rozjede se letošní milostná reality show naplno, s nimi Expres natáčí rozhovory a mapuje dění přímo na místě. Na ostrovy se vrátila také vítězka Love Islandu 2023 Mária Glatzová, která dobře ví, co účastníky čeká. Nováčkům má jednu zásadní radu: nic nehrát a zůstat sami sebou.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kritik Jan Rejžek (72): Amputace!|D|02.9. 07:30|P| Hudební kritik a spisovatel Jan Rejžek informoval na sociální síti o svých zdravotních potížích. Fanouškům oznámil, že mu lékaři amputovali část levé...|X|„Včera ráno mi na chirurgické klinice motolské nemocnice odňali dolní část levé končetiny. Upřímný dík za podporu!,“ uvedl Rejžek ve svém příspěvku na facebooku a neradostnou zprávu obohatil svým proslulým černým humorem.
Napadlo ho totiž hned několik novinových titulků, a dokonce i možné názvy jeho budoucích pořadů. „Myslíte, že na podzim obnovím mé poslechovky s novým názvem První Antidiskotéka bez nohy a Jiřího Černého? Nebo Hovory V (vozík)? A talk show Na štyry voči a jednu nohu s...,“ zavtipkoval Rejžek z nemocnice.
Jeho příspěvek se neobešel bez reakcí. „Ach jo! Hodně sil…,“ napsal pod Rejžkův příspěvek herec Martin Preiss. „Drž se, chlape!“ vzkázal Jan Hrušínký.
V dalším příspěvku pak zrušil své plánované podzimní besedy. „Omlouvám se všem pořadatelům na podzim mých chystaných besed v Sázavské, Prachaticích a jinde, ale z jasných důvodů je musíme přeložit na jaro. Těším se na Vás po Novém roce,“ informoval Rejžek své sledující.|E|
|T|Syn vozí tátu k lékaři a benzín platí ze svého. Stát na takové cesty přispívá 900 korun měsíčně|D|02.9. 05:01|P|Kdo pravidelně platí za cestu k lékaři nebo na rehabilitaci, může mít nárok na stovky korun měsíčně navíc — a nemusí kvůli tomu dokládat jediný účet z...|X|Syn vozí tátu k lékaři a benzín platí ze svého. Stát na takové cesty přispívá 900 korun měsíčně
Kdo pravidelně platí za cestu k lékaři nebo na rehabilitaci, může mít nárok na stovky korun měsíčně navíc — a nemusí kvůli tomu dokládat jediný účet za benzín nebo jízdenku.
#senioři#postižení#peníze#handicap
Kdo pravidelně platí za cestu k lékaři nebo na rehabilitaci, může mít nárok na stovky korun měsíčně navíc — a nemusí kvůli tomu dokládat jediný účet za benzín nebo jízdenku.
Cesta k lékaři, kterou platíte ze svého
Paní, která jednou týdně jede taxíkem na rehabilitaci, nebo pán, kterého k lékaři vozí vlastní rodina — oba mají něco společného. Pokud drží průkaz osoby se zdravotním postižením typu ZTP nebo ZTP/P, může jim stát tyhle výdaje pravidelně proplácet. Průkaz ZTP dostávají lidé s těžkým postižením pohyblivosti či orientace, vyšší stupeň ZTP/P ti, kdo navíc potřebují průvodce. Stačí čestné prohlášení, že se v daném měsíci za úhradu opakovaně dopravovali nebo je někdo vozil — úřad prohlášení věří a peníze pošle.
Jmenuje se to příspěvek na mobilitu a v Česku na něj může dosáhnout mnohem víc lidí, než by čekali — nejde jen o vozíčkáře. Kdo v rodině má takový průkaz kvůli zdravotnímu stavu, měl by zbystřit, i kdyby si dřív myslel, že dávka je jen pro mladší lidi s tělesným postižením — právě mezi seniory je totiž nejběžnější.
Ukazují to čísla Českého statistického úřadu: průkaz osoby se zdravotním postižením dnes v Česku drží asi 362 tisíc lidí a téměř dvě třetiny z nich — 231 tisíc — jsou senioři nad 65 let. A senioři nejčastěji vlastní právě ty typy průkazu, na které se příspěvek vztahuje: skoro 77 procent má ZTP, dalších 14 procent ZTP/P.
Kolik peněz to je
Základní sazba příspěvku na mobilitu je 900 korun měsíčně, za celý rok tedy 10 800 korun. Kdo je odkázaný na domácí kyslíkovou léčbu nebo na přístroj pro domácí plicní ventilaci, dostává vyšší částku 2 900 korun měsíčně, tedy 34 800 korun ročně — stačí to doložit potvrzením od zdravotní pojišťovny. A od ledna 2027 přijde další dobrá zpráva: tahle vyšší sazba se natrvalo zakotví přímo do zákona a zároveň vzroste na 3 000 korun měsíčně. Základní sazba 900 korun se podle dostupných informací měnit nemá — mírné zlepšení tedy čeká jen ty nejtěžší případy, ostatní zůstanou na stejné částce jako letos.
Kdo si nechce hlídat platbu každý měsíc, může požádat, aby se mu příspěvek vyplácel jednou splátkou za tři měsíce najednou. Pro někoho, kdo si těžko pamatuje drobné administrativní úkony, je to jednodušší než čekat na peníze po kouskách.
Kdy nárok platí a kdy ne
Aby nárok trval celý měsíc, musí být splněné dvě podmínky: člověk musí mít platný průkaz ZTP nebo ZTP/P přiznaný podle pravidel účinných od roku 2014 a nesmí bydlet v domově pro osoby se zdravotním postižením, v domově pro seniory, v domově se zvláštním režimem ani ve zdravotnickém zařízení ústavní péče. Výjimka existuje i tady — pokud jsou pro to vážné důvody, může úřad příspěvek přiznat i člověku, který v takovém zařízení bydlí, ale posuzuje se to individuálně, ne automaticky.
Peníze naopak nepřijdou za měsíc, kdy je člověk celý ten měsíc hospitalizovaný v nemocnici. Jakmile se vrátí domů a zase se pravidelně dopravuje, nárok zase běží — nic se nemusí znovu složitě žádat, stačí zase splnit podmínku pravidelného dopravování.
Jak si o příspěvek říct
Nikdo ho nepošle sám od sebe — musí se o něj požádat na Úřadu práce, konkrétně na kontaktním pracovišti krajské pobočky v místě trvalého bydliště. Formulář je k dispozici přímo tam. Čím dřív se žádost podá, tím dřív peníze začnou chodit. Vyplatí se proto o dávce vědět dřív, než se pravidelná cesta k lékaři stane trvalou položkou v rodinném rozpočtu, na kterou se skládá celá domácnost.
Kdo si není jistý, jestli průkaz ZTP nebo ZTP/P má, najde to přímo na něm — je to napsané na kartičce, kterou úřad vydal spolu s rozhodnutím o přiznání. Stačí ji najít v šuplíku s doklady a porovnat s podmínkami, které dávka vyžaduje.
Není to jediný zapomenutý nárok
Podobných věcí, na které lidé mají nárok a nevědí o nich, je víc. V Praze třeba senioři od 65 let jezdí městskou hromadnou dopravou úplně zdarma — stačí se prokázat občankou nebo jiným dokladem s fotkou a datem narození, žádná žádost ani dávka není potřeba. S příspěvkem na mobilitu má společné jedno: nikdo vám o něm sám neřekne — musí se o něm vědět a musí se použít. Podobné úlevy pro seniory nabízí i řada dalších českých měst, byť se podmínky město od města liší.
Kdo tedy má v rodině někoho s průkazem ZTP nebo ZTP/P a pravidelně někam dojíždí za peníze, vyplatí se věnovat pár minut vyplnění formuláře na úřadu práce — a zeptat se rovnou i na to, jestli ve svém městě nepřichází o slevu na jízdném, o které nikdo neřekl. Někdy je rozdíl mezi tím, kdo si dávku pravidelně vybírá, a kdo o ní ani neví, jen v tom, že si o ni jeden z nich řekl.
Ověřeno z:
- MPSV — Příspěvek na mobilitu, podmínky nároku a výše dávky (aktualizováno 2026)
- Úřad práce ČR — Příspěvek na mobilitu, zvýšení sazby od 1. 1. 2027 (aktualizováno 6. 8. 2026)
- Český statistický úřad — Senioři v datech: držitelé průkazů osob se zdravotním postižením (prosinec 2023)
- Pražská integrovaná doprava — Tarif pro seniory 65+ (bezplatná přeprava)|E|
|T|Pavel dostane přidáno, spory ale nemizí, varují experti|D|02.9. 05:00|P| Kancelář prezidenta republiky dostane víc peněz než v minulém roce. Vyplývá to z návrhu rozpočtu, které ministerstvo financí zveřejnilo na svém webu....|X|Pavel dostane přidáno, spory ale nemizí, varují experti
Kancelář prezidenta republiky dostane víc peněz než v minulém roce. Vyplývá to z návrhu rozpočtu, které ministerstvo financí zveřejnilo na svém webu. Vztahy mezi prezidentem a vládou jsou přitom dlouhodobě na bodu mrazu.
Zhruba 425,4 milionu korun. Tolik by měla příští rok dostat Kancelář prezidenta republiky. Je to o zhruba čtyři miliony korun více, než jí přidělil letošní schválený státní rozpočet. Pro řadu expertů jde o překvapivý krok. Mezi prezidentem a vládou je dlouhotrvající dusno, Sněmovna navíc nedávno přehlasovala prezidentovo veto ohledně navyšování rozpočtu.
„Je zajímavé, že byť tady byly takové hádky mezi vládou a prezidentem, tak rozpočet Kanceláře prezidenta republiky neklesá. Je tam navýšení o 4 miliony korun,“ uvedl pro Blesk ekonom Štěpán Křeček. „Není to tedy tak, že by si přes ten rozpočet vláda vyřizovala s prezidentem účty a nechala ho v té původní výši, ale lehce ho o ty čtyři miliony navýšila. Takže se nesnaží prezidenta přes ten rozpočet nějak krotit,“ dodal.
Další upozorňují na to, že částka není tak významná. „Navýšení je spíš tak o inflaci, možná ani to ne. Takže to je spíš tak, že vláda bere prezidenta na vědomí. Ale není to tak, že by byli nějak hodně vstřícní, nebo mu naopak chtěli rozpočet snižovat,“ přiznává politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity.
Dlouhodobě napjaté vztahy
Vztahy mezi prezidentem a vládní koalicí jsou napjaté již dlouho. Prezident už na přelomu roku odmítl jmenovat do funkce kandidáta na ministra životního prostředí Filipa Turka (za AUTO). Vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (AUTO) pak Pavlovu poradci posílal výhružné zprávy. „Může získat klid, když já budu mít Turka na MŽP. Pokud ale ne, spálím mosty způsobem, který vejde do učebnic politologie jako extrémní případ kohabitace,“ uváděl v nich. Prezident však Turka jmenovat odmítl a zprávy zveřejnil. V průběhu roku se dostávala vláda i samotný premiér do menších či větších konfliktů, které vyvrcholily červencovým summitem NATO v Ankaře.
Premiér a vicepremiér tehdy chtěli z delegace Pavla vyškrtnout. Prezident na to reagoval kompetenční žalobou k Ústavnímu soudu, ten vydal předběžné opatření, na jehož základě musela vláda Pavla do delegace zařadit, a on se tak summitu mohl zúčastnit. O samotné žalobě soud zatím nerozhodl. Koncem srpna vyzval Macinka ke stažení žaloby, čímž podmínil schůzky prezidenta s vládou ohledně zahraniční politiky. Pavel to však odmítl.
Co dělá kancelář prezidenta republiky?
Rozpočtová kapitola Kanceláře prezidenta republiky zahrnuje nejen prezidentskou kancelář, ale také příspěvkové organizace Správa Pražského hradu a Lesní správa Lány. Celkové výdaje na areál Pražského hradu a zámku Lány mají zůstat beze změny na zhruba 126,1 milionu korun. Stejná má zůstat také částka určená na lesní hospodářství, která činí přibližně 61,1 milionu korun. Samotná kancelář pak počítá se zhruba 152 miliony korun.
Do gesce KPR patří obstarávání věcí spojených s výkonem pravomocí prezidenta republiky, které stanovují zákony, s protokolárními povinnostmi a veřejnou činností prezidenta republiky. Spadají pod ní ale i třeba hradní archivy.|E|
|T|Verešová ukázala božské tělo: Sexy dovča za milion! Na týden…|D|02.9. 05:00|P| Konec léta tráví Andrea Verešová (46) po boku svého manžela Daniela Volopicha (62) a přátel v Chorvatsku. Právě odtamtud tak sdílela sérii žhavých sn...|X|„Honím poslední paprsky léta. Ještě nejsem připravená nechat ho odejít,“ napsala Andrea k jedné z fotografií. Zatímco před objektivem střídala jeden úhel za druhým, dala plně vyniknout svým dlouhým nohám, plochému bříšku i ženským křivkám.
Není se tak čemu divit, že se jí během okamžiku dostalo spousty nadšených reakcí. „Máš nádhernou postavu, jsi bohyně,“ napsala jedna ze sledujících. Další fanoušci se však pozastavili nejen nad krásou samotné modelky, ale také nad plavidlem, na kterém se nechala zachytit.
Jedná se totiž o luxusní plachetní katamarán, jehož délka přesahuje 18 metrů. Pořizovací cena takové lodi se pohybuje od 3 do 4,5 milionu eur, což je v přepočtu přibližně 75 až 110 milionů korun. Pokud si ji pak někdo touží pouze pronajmout, týdenní nájem vyjde zhruba na milion korun, a to ještě bez započtení provozních poplatků a paliva.|E|
|T|U rakve Haralda se v Norsku sejdou králové z celé Evropy. Koho vyšle Česko?|D|02.9. 05:00|P| Nejstarší evropský monarcha, norský král Harald V., který byl hlavou skandinávské země více než tři desetiletí, zemřel v pátek 28. srpna ve věku 89 l...|X|U rakve Haralda se v Norsku sejdou králové z celé Evropy. Koho vyšle Česko?
Nejstarší evropský monarcha, norský král Harald V., který byl hlavou skandinávské země více než tři desetiletí, zemřel v pátek 28. srpna ve věku 89 let po vleklých zdravotních problémech. Pohřeb zesnulého panovníka se uskuteční 9. září v katedrále v Oslu, oznámil královský palác. Do té doby bude v zemi pokračovat státní smutek. Jak bude poslední rozloučení vypadat a kdo se ho zúčastní? Nejen na to v Epicentru odpovídal expert na monarchii Ondřej Kubáček.
Přestože je termín pohřbu stanoven až na příští středu, samotné poslední rozloučení podle Kubáčka už začalo. Rakev s tělem krále Haralda V. byla z nemocnice převezena do královského paláce. Tam byla nejprve vystavena pod královskou standardou v takzvaném Červeném salonu, kde se s panovníkem mohli rozloučit členové královské rodiny, zaměstnanci paláce a jeho nejbližší.
„Následně členové rodiny Haralda V. v čele s Haakonem přenesli rakev do zámecké, respektive palácové kaple, kde tělo v rakvi setrvá až do pohřbu. I tady mu mohou členové veřejnosti vzdát hold a poklonit se, podobně jako jsme to viděli u Alžběty II. ve Westminsteru,“ popsal Kubáček.
Den pohřbu
V den pohřbu se podle něj uskuteční průvod s rakví za účasti ozbrojených sil. Z královského paláce zamíří do katedrály v Oslu, kde proběhne oficiální veřejný obřad. Poté bude rakev převezena do pevnosti Akershus, kde se uskuteční komornější, soukromý obřad.
„Právě v této pevnosti se nachází také královské mauzoleum, kde bude následně rakev s tělem krále uložena po boku jeho rodičů a prarodičů,“ dodal odborník.
Kdo přijede?
Kdo přesně se pohřbu zesnulého norského krále zúčastní, zatím není zcela jasné. Oficiální seznam hostů dosud nebyl zveřejněn.
„Už teď je ale jasné, že se zúčastní například belgický královský pár, potvrzený je také švédský královský pár a další členové královských rodin z celé Evropy. S celou řadou z nich byl Harald V. nejen blízkým přítelem, ale také blízkým příbuzným, takže svou účast už potvrdili,“ uvedl Kubáček.
Ostatní hlavy států zatím svou účast oficiálně nepotvrdily. Podle informací Blesku je však prezident Petr Pavel připraven se za Českou republiku pohřbu zúčastnit.
Nový norský král Haakon VIII. v úterý v parlamentu složil přísahu. Haakon složil přísahu věrnosti norské ústavě z roku 1814. „Slibuji a přísahám, že budu vládnout Norskému království v souladu s jeho ústavou a zákony, ať mi k tomu pomáhá všemohoucí a vševědoucí Bůh,“ řekl podle agentury AFP před zákonodárci. Agentura AP označila přísahu za důležitý symbolický krok. Klasický korunovační ceremoniál se v dnešním Norsku už nekoná.
Složení přísahy svého manžela se neúčastnila královna Mette-Marit, protože se stále zotavuje z transplantace plic, kterou podstoupila letos v červnu. Místo ní stála po králově boku při přísaze jeho dcera, korunní princezna Ingrid Alexandra a ceremonie se účastnila i jeho matka, královna Sonja.|E|
|T|Anna Kadeřávková ukázala ladné křivky na dovolené: Konečně normální ženská!|D|02.9. 05:00|P| Herečka Anna Kadeřávková (29) si užívá slunce, moře a zasloužený dovolenkový relax na řeckém ostrově Rhodos. Své příznivce navíc potěšila pořádnou dá...|X|Anna Kadeřávková je v posledních letech známá spíše jako úspěšná influencerka než jako herečka. Do své filmografie v poslední době mnoho nových hereckých zářezů nepřidala, na instagramu ovšem rozhodně nezahálí. Sexy fotografie se na jejím profilu objevují poměrně pravidelně a nyní přidala další z dovolené. Z řeckého Rhodu se pochlubila snímky z pláže v malebné zátoce Saint Paul Bay, kde zapózovala v jasně růžových bikinách.
Zatímco současný trend v Hollywoodu velí extrémně štíhlým postavám, na kterých by člověk marně hledal gram tuku, Kadeřávková jde tak trochu proti proudu. Může se totiž pochlubit ženskými křivkami, na které je skutečně radost pohledět. Její smyslná postava proto u fanoušků sklízí velký úspěch – a nutno říct, že ona rozhodně nemá problém se jim sebevědomě ukázat. „Konečně normální ženský tělo,“ oceňují ji její příznivci v komentářích.
Anna je potěšila i v upnutých šatech, které těsně obepínaly její postavu. Ve třpytivé róbě pak obzvlášť vynikl hereččin klenutý zadeček. Rozplývala se nad ní mimo jiné i její herecká kolegyně Sara Sandeva (29) a svým „lajkem“ ji ocenila třeba influencerka Mariana Prachařová (32). „Opravdu nádherná,“ přidávali se k nim i mnozí její sledující. Zdá se tedy, že tato sexy fanynka Sparty tentokrát na dovolené nesbírá jen bronz, ale také řádnou dávku komplimentů.|E|
|T|Skutečné životy: Kristián si vydělal na luxusní vůz prasečinkami? Oldřicha Nového štvali proti židovské manželce hl|D|02.9. 05:00|P| Milovaly ho miliony žen, ale on celý život skrýval šokující rodinné tajemství. Oldřich Nový, proslulý filmový milovník a neodolatelný Kristián, ve sk...|X|Skutečné životy: Kristián si vydělal na luxusní vůz prasečinkami? Oldřicha Nového štvali proti židovské manželce hl
Milovaly ho miliony žen, ale on celý život skrýval šokující rodinné tajemství. Oldřich Nový, proslulý filmový milovník a neodolatelný Kristián, ve skutečnosti zažíval chvíle plné strachu a krutých zvratů. Kvůli své židovské manželce riskoval vlastní život v koncentračním táboře, domů si přinesl utajené novorozeně a nakonec sledoval, jak jeho milovaná žena propadá šílenství. Z někdejší hvězdy první republiky se stal osamělý zlomený muž, jehož smutné umírání v luxusním pražském bytě sledoval jako jeden z posledních jen režisér Miloš Forman.
Budoucí idol se sice narodil na žižkovské hasičské stanici a musel se vyučit typografem, ale divadlo si ho i tak našlo. Zásadní zlom přišel v Brně, kde narazil na sebevědomou uměleckou fotografku Alici Wienerovou. Byla dcerou vlivného židovského bankéře, který herci zafinancoval vlastní divadlo pod podmínkou, že si jeho dceru konečně vezme. Vedení podniku se ale brzy zvrhlo v noční můru. Dobový tisk v čele s udavačem Rudolfem Novákem Alici veřejně špinil a lživě tvrdil, že ji zaměstnanci nenávidí, všechny šikanuje a vybírá židovské pornografické hry. Články navíc podle Vlasty hlásaly, že postelové scény v těchto hrách úmyslně nutí hrát „gójky“, aby se židovští diváci mohli kochat pohledem.
Útoky nebraly konce a pisálkové herce obviňovali, že si právě za tyto divadelní prasečinky vydělal na luxusní vilu a koupil přepychový vůz Peugeot. Nový byl dokonce veřejně vyzýván, aby do časopisu Arijský boj napsal ohlášení, že už překonal své dřívější židomilství. On se ale zlomit nenechal a na plátně začal zářit v legendárních komediích jako Kristián nebo Hotel Modrá hvězda. V soukromí ale odpálil další obrovský skandál, když pouhých osm měsíců po svatbě přinesl domů v peřince novorozenou holčičku Janu. Alice pochopitelně těhotná nebyla a herec tvrdil, že dítě jen adoptoval. Okamžitě se vyrojily spekulace o jeho zakázaném románku s některou z kolegyň a toto tajemství si Nový nakonec odnesl do hrobu. Alice holčičku přijala, později n ni ale začala žárlit.
Během druhé světové války ukázal filmový elegán obrovskou morální sílu. Nacisté na něj vyvíjeli drtivý tlak, aby se s Alicí rozvedl a zachránil si tak kariéru i bezpečí. Kategoricky to odmítl a za to oba zaplatili krutou daň. Nový skončil v internačním táboře v německém Osterode a jeho žena v Terezíně. Z pekla se oba vrátili, ale hned po válce přišla další tvrdá rána. Alice
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Made in Česko: Decoled vyráběl první světelné dekorace ve sklepě. Dnes o spolupráci s nimi stojí i Sting!|D|02.9. 05:00|P| Začínali v garáži, kde první světelné dekorace montovala celá rodina doslova na koleni. Dnes má firma Decoled kolem stovky zaměstnanců, obrat zhruba ...|X|Made in Česko: Decoled vyráběl první světelné dekorace ve sklepě. Dnes o spolupráci s nimi stojí i Sting!
Začínali v garáži, kde první světelné dekorace montovala celá rodina doslova na koleni. Dnes má firma Decoled kolem stovky zaměstnanců, obrat zhruba 280 milionů korun a jejich vánoční výzdoba každoročně rozzáří stovky českých a zahraničních měst i obchodních center. „Když člověk něco dělá s vášní a dává do toho srdce, tak ten úspěch přijde,“ říká v podcastu Made in Česko spolumajitelka firmy Eva Poláčková. Ta přitom ještě před třinácti lety učila na gymnáziu literaturu a filozofii.
Příběh Decoledu se začal psát v roce 1997, Eva Poláčková tehdy s manželem vstoupila do oboru, který byl v Česku ještě v plenkách. Zpočátku pouze zastupovali zahraniční firmu zaměřenou na vánoční osvětlení ve východní Evropě, velký zlom ale přišel ve chvíli, kdy se do rodinného podnikání zapojil i jejich syn. V pouhých osmnácti letech se vydal do Číny, kde našel dodavatele, se kterým firma spolupracuje dodnes. „Měla jsem tehdy trošku obavu, aby vůbec odmaturoval, jak moc byl pro náš byznys zapálený,“ vzpomíná Eva s úsměvem. Právě synova cesta na druhý konec světa ale pomohla jejich podniku přejít od zastupování zahraniční firmy k vlastní tvorbě a výrobě světelných dekorací.
Firmy, které se z mála vypracovaly na vrchol, se často označují jako garážové projekty. U Decoledu ale rozhodně nejde o klišé ani nadsázku, protože jejich první dekorace vznikaly skutečně v garáži, kde se na výrobě podíleli takřka všichni členové rodiny. „Zpětně je to samozřejmě úsměvné, ale tehdy to byla opravdu náročná cesta,“ říká Poláčková. Z jedné garáže se firma postupně přesunula do druhé, potom do sklepa a následně do pronajatých prostor. Dnes už má vlastní vysněné zázemí. Takové ambice prý ale Eva v počátcích rozhodně neměla. „Asi to v sobě nemám úplně takto nastavené a rozhodně by mě tehdy, když jsme se všichni tísnili v garáži a já ostatním vařila obědy a kafe, ani nenapadlo, že jednou budeme tam, kde jsme dnes. Od začátku jsem to ale chtěla dělat pořádně, měla jsem v sobě tu vášeň a trpělivost, kterou jsem si nejspíš přinesla ze svého původního povolání,“ vypráví.
Poláčková totiž rozhodně není celoživotní podnikatelka, dlouhé roky byla zaměstnaná ve školství, učila na gymnáziu literaturu a filosofii. A učitelství bylo dlouhou dobu její hlavní profesí, ačkoliv Decoled už roky fungoval. Zatímco její manžel firmu vedl, ona se po škole vracela domů, opravovala písemky, zaopatřila syna a posléze ještě vyrážela na obchodní schůzky napříč republikou, kde nabízela městům a obcím vánoční osvětlení. Ze školství definitivně odešla teprve před třinácti lety a nebylo to pro ni jednoduché rozhodnutí, protože učení milovala. Postupně ale začala mít pocit, že nastal čas na změnu. „Některé aspekty ve školství mě delší dobu trápily. Nelíbilo se mi například, kam se vyvíjely maturity, že se některé věci moc nehýbou… Podnikání pro mě znělo tak trochu úlevně, že to mám ve svých rukou. Že když se něco pokazí, pokazím si to jen já sama. Byl to pocit určité svobody,“ popisuje.
Snem je rozsvítit New York
Představovala si, že jí podnikání možná přinese i více času, například na cestování nebo sport, ale tahle představa se rozplynula velmi rychle. Decoled totiž rozhodně není firma, která by se vedla sama. „Naučila jsem se to vnímat tak, že pracuju a raduju se současně. Protože kdybych to měla oddělovat, tak na to není moc prostor,“ směje se. Dnes Eva, její manžel a syn stojí v čele firmy společně, rozhodně ale už nejsou tím malým rodinným podnikem. Decoled zaměstnává kolem stovky lidí a rodinní příslušníci mají své role poměrně jasně rozdělené. Eva se synem jsou prý spíše vizionáři, zatímco manžel je ten prakticky založený, kdo je občas musí držet při zemi.
Zatímco na začátku byla hlavním produktem vánoční výzdoba, dnes Decoled postupně rozšiřuje své aktivity také mimo vánoční sezonu. Stále je ale právě předvánoční období pro firmu zásadní. Jen loni se její dekorace objevily přibližně ve 350 českých městech a obcích a zhruba 70 obchodních centrech. Dalších přibližně dvacet obchodních center rozsvěcí firma v zahraničí. Decoled totiž dnes působí zhruba v patnácti evropských zemích a jeho světelné instalace se objevují mimo jiné v Paříži, Bruselu nebo Budapešti. „Mým snem je jednou rozsvítit New York,“ přiznává Eva v Made in Česko.
A ačkoliv by se to mohlo zdát jako velmi ambiciózní sen, v případě Decoledu zjevně není nemožný. Firma má obrat kolem 280 milionů korun ročně a zdá se, že právě schopnost dělat něco neobvyklého jim otevírá dveře i k nečekaným příležitostem. Když totiž před nedávnem vystavovali ve Frankfurtu, o spolupráci s nimi projevil zájem zpěvák Sting! „Nebyl to tedy přímo on, ale jeho manažerka. Ptala se, co všechno jsme schopni vyrobit, a že by se jim to možná hodilo na jeho plánované turné. Tak uvidíme, co z toho nakonec bude. Každopádně jsem na to ale velmi pyšná, Sting patří celoživotně k mým oblíbeným interpretům,“ usmívá se Eva.
Pokud se chcete dozvědět, jak Eva Poláčková přišla na koncept světelných parků, které dnes patří k oblíbeným adventním atrakcím, s jakými problémy se firma potýká a proč dekorativní osvětlení není zdaleka takový zlatý důl, jak by se mohlo zdát, jak se liší vánoční vkus napříč Evropou a co dalšího tahle kdysi malá firmička plánuje, poslechněte si nový díl podcastové série Made in Česko.|E|
|T|Velký přehled Blesku: Svačiny, online nástrahy i přijímačky. Na co dát v dalším školním roce pozor?|D|02.9. 05:00|P| S novým školním rokem přicházejí nové výzvy pro děti i jejich rodiče. Jak připravit rychlou a zdravou svačinu, kterou školák ocení a nedonese zpět do...|X|S novým školním rokem přicházejí nové výzvy pro děti i jejich rodiče. Jak připravit rychlou a zdravou svačinu, kterou školák ocení a nedonese zpět domů? A na co si dát pozor v online prostředí? Nejen to, ale i příklady snadných receptů či pomoc s přípravami k příjimačkám přináší Blesk ve velkém přehledu k začátku školního roku.
Velký přehled Blesku: Svačiny, online nástrahy i přijímačky. Na co dát v dalším školním roce pozor?
- 1.Jak na svačiny?Každé ráno se opakuje stejný scénář. Obléct děti, najít ponožky, zkontrolovat aktovku, podepsat zapomenuté úkoly... A ještě rychle vymyslet, co dát do krabičky ke svačině. Rohlík s máslem, sýrem a jablko. To je rychlovka, kterou jsme dětem zabalili do batohu snad všichni. A že ji školák neocenil a přinesl zpět? I to jsme mnozí zažili. Některé rodiče to odradilo, a tak přestali svačinky ratolestem dělat. Podle průzkumu agentury MN Force 22 % dětí na základních školách svačiny nedostává, a navíc téměř 50 % ani nesnídá. Ranní a dopolední příjem energie je přitom podle odborníků důležitý. „Pravidelným režimem se dítě učí vnímat rytmus dne i signály hladu a sytosti. Většinu jídla má zařadit do aktivní části dne, neodkládat energii do pozdního večera a vyhnout se chaotickému uzobávání,“ říká odborník na výživu Petr Havlíček. Podle jeho slov ale není cílem svačinu plošně nařizovat či zakazovat. Jídelníček je však nutné přizpůsobit nutričním potřebám dítěte. Jak na to?„Správná svačina má být pestrá a obsahovat komplexní sacharidy, kvalitní bílkoviny i zdravé tuky. Příkladem je celozrnné pečivo s vejcem, sýrem, šunkou, tvarohem či hummusem, doplněné ovocem a zeleninou. Sacharidy dodají energii pro mozek a pohyb, bílkoviny s tuky zasytí a ovoce či zelenina dodají vlákninu a vitaminy. Ideální je připravit ji doma z běžných kvalitních potravin než dávat dítěti peníze na náhodně vybraný snack z obchodu,“ dodává Havlíček. Stravovací návyky dětí
  - 47,3 % žáků 2. stupně základních škol nesnídá
  - 32 % dětí 1. stupně vynechává snídani
  - 22 % školáků nedostává od rodičů svačinu
  - 31 % dětí nechodí na obědy do školní jídelny
  - 40 % dětí považuje za svačinu sladkosti
  - 15 % žáků během dne pije jen slazené nápoje
- 2.Snadné receptyTortilla se šunkou, sýrem a zeleninouNa 1 svačinu: 1 pšeničná tortilla, 40 g kvalitní šunky, 20 g eidamu, 30 až 40 g čerstvého sýra typu Lučina, pár proužků červené papriky, případně list salátu Postup: Tortillu potřeme sýrem, poklademe šunkou a sýrem, přidáme papriku a salát. Vše zarolujeme. Případně tortillu krátce opečeme nasucho na pánvi. Pro děti je praktické rozkrojit ji na půl nebo na menší kolečka. Vajíčková pomazánka s houskouNa 1 svačinu: 1 celozrnná houska, 1 vejce natvrdo, 40 g čerstvého sýru, lžička hořčice, trochu pažitky nebo jarní cibulky, kousek okurky či papriky k zakousnutí, sůl a pepř podle chuti Postup: Vejce uvaříme natvrdo a nastrouháme nebo rozmačkáme vidličkou. Smícháme se sýrem, hořčicí a pažitkou. Namažeme na housku a přidáme pár koleček okurky Zeleninové vafle se sýremNa 2 až 3 menší vafle/na 1 svačinu: 100 g na[1]strouhané cukety, 30 g mrkve, 1 vejce, 30 g strouhaného eidamu, 30 g hladké nebo celozrnné mouky, špetka soli, troška oleje na potření vaflovače Postup: Cuketu a mrkev nastrouháme, lehce osolíme a necháme pár minut odstát. Potom z ní vymačkáme přebytečnou vodu. Smícháme s vejcem, moukou a sýrem. Těsto nalijeme do rozehřátého vaflovače a pečeme dozlatova.
- 3.Pozor na kyberpodvodníkyZatímco o prázdninách trávily děti více času mimo internet, s návratem do školních lavic se to změní. Třídní skupiny na WhatsAppu, školní systémy či online odevzdávání úkolů jsou už dnes běžným standardem. A tak je pro podvodníky jednodušší navázat s žáky kontakt pomocí falešných profilů spolužáků, podvodných soutěží o elektroniku nebo odkazů na údajné školní materiály. Útočníci využívají i umělou inteligenci, která téměř smazala jazykové bariéry. Neobratná čeština, podle níž bylo možné poznat podvodníka, je minulostí. Odstřihnout dítě od elektronické komunikace však není řešení. „Ze všeho nejdůležitější je jednouchá zásada. Kdykoliv po dítěti bude někdo chtít heslo, ověřovací kód, peníze, fotografii nebo požadavek na zachování tajemství, mělo by se obrátit na dospělého,“ upozorňuje Petr Kocmich, expert na kybernetickou bezpečnost ve skupině Soitron. To by potomkům měli rodiče a prarodiče připomínat stejně jako to, že s cizími lidmi se nikam nechodí. Umělá inteligence sbírá dataTváří se jako šikovný pomocník, ale co dělá s informacemi, jimiž ji nakrmíte? Žáci umělou inteligenci běžně využívají při přípravě referátů, překladech, vysvětlování učiva nebo řešení domácích úkolů. Do chatbotů nahrávají fotografie pracovních listů, školních dokumentů nebo vkládají části konverzací se spolužáky a učiteli. V některých případech přidávají i osobní údaje nebo vlastní fotografie. Nepřemýšlejí už ale nad tím, co firma provozující chatbota se zadanými daty udělá. Může je například prodávat dalším subjektům, které je využijí pro podvody, kdy pak lákají peníze jako falešní bankéři. Nebo když děti odjedou do zahraničí, volají rodičům a prarodičům, vydávají se za potomky, předstírají, že jsou např. zraněni a potřebují poslat prachy na zaplacení účtu v nemocnici. Osmnáctiletí terčemNejen o kapesné, ale o větší sumy peněz můžou přijít čerstvě osmnáctiletí. Podle zákona už jsou dospělí, můžou zacházet s financemi i si brát půjčky. Podvodníci se je snaží zmanipulovat s tím, že jejich účet byl napaden a je třeba převést prostředky na »zabezpečené konto«. 97 % nevydrží bez internetuInternet a elektronická zařízení patří v současnosti mezi nejdůležitější součást života školáků. Podle průzkumu Českého statistického úřadu by bez přístupu k internetu vydržela pouze tři procenta dětí ve věku od 9 do 15 let.
- 4.A co přijímačky?Pro desítky tisíc žáků pátých a devátých tříd začne období stresu a bezesných nocí. Přijímací zkoušky! První skupina si poprvé vyzkouší ostrý test, zda se dostanou na vysněná osmiletá gymnázia, pro druhou už se jedná o zlomový okamžik jejich života. A rozhodovat bude každý bod! Nemůžete si dovolit platit desítky tisíc korun za přípravné kurzy na přijímací zkoušky, a přesto chcete vašim dětem či vnoučatům pomoci? Výhodnější řešení nabízí unikátní projekt BLESK PŘIJÍMAČKY, který může být pro vaše dítě zásadní pomocí ve snaze dostat se na vysněnou školu. Český jazyk i matematika! Procvičovací materiály pro žáky 5. a 9. tříd vycházejí z typových úloh objevujících se u přijímacích testů. A to včetně řešení! Vše z pohodlí domova! Co u nás najdeteUkázkové otázky: Takové příklady najdete v materiálech ke stažení. Kliknete na odpověď a hned víte, jak na tom jste. Celé zadání pak máte v PDF a postup i řešení vysvětlí lektorka Martina ve videu. Videonávody: Sledujte řešení krok za krokem. Naše moderátorka řeší jednotlivé testové úlohy přímo před tvýma očima na interaktivní tabuli. Každý krok a postup vidíš jasně, srozumitelně a v reálném čase. Vše naleznete na adrese PRIJIMACKY.BLESK.CZ Video se připravuje ...|E|
|T|Hořce pikantní přiznání Agáty Hanychové: Sex s chlapy z donucení!|D|02.9. 05:00|P| Promluvila o svém intimním životě a opět překvapila! Agáta Hanychová (41) totiž přiznala, že se svými bývalými spala v podstatě z donucení a až manže...|X|Ve svém podcastu mluví otevřeně prakticky o všem. A dění za dveřmi její ložnice není výjimkou…
V minulosti prý podléhala společenskému tlaku a myslela si, že sex v partnerském vztahu je její pravidelná povinnost. Dnes už to vidí jinak. „Teď už klidně řeknu, že jsem prostě unavená a nechci. Ale dřív jsem měla pocit, že s chlapem musím spát,“ svěřila bývalka Jakuba Prachaře (42) i Jaromíra Soukupa (57). Prý si myslela, že si tím muže udrží… „Aby byl spokojený a aby mi třeba neutekl. Zvládla jsem to, i když se mi nechtělo,“ přiznala s pokrčením ramen.
Na velkou romantiku ji prý také příliš neužije. „Mám moc málo volného času na to, být s manželem, to já neumím. Já to úplně nenávidím,“ prohlásila Agáta s tím, že to, co by většina žen ocenila, ona odmítá.
„Jít s ním na večeři mě prostě obtěžuje. Podle mě je to ztráta času, radši v té době pracuju,“ podělila se o svérázný přístup. „Večeře s manželem? Co si s ním mám povídat, když ho vidím pořád?! Já bych u toho potřebovala aspoň štrykovat,“ dodala rozhodně.
Agáta v podcastu řekne, co jí na jazyk přijde. Před časem třeba popsala, kdo ji zasvěcoval do techniky uspokojování mužů ústy. „Když jsem se chtěla naučit tuhle činnost, tak jsem šla za svou mámou, protože máme fakt dobrý vztah,“ svěřila influencerka s tím, že jí tuto intimní dovednost Veronika Žilková (63) demonstrovala na vařečce.
Slavní i neslavní milenci
- 
Miroslav Dopita: Současný manžel, mají spolu syna Kryšpína (15).
- 
Jakub Prachař: Vzali se v roce 2013, rozvedli v roce 2020. Mají spolu dceru Miu (8).
- 
Jaromír Soukup: Z lásky nenávist. Z ročního vztahu vzešla dcera Rozárka (3).
- 
Jiří Hudler: Bývalá hokejová hvězda z NHL, chodili spolu tři roky.
- 
Sámer Issa: Jejich vztah trval tři roky, neustále se scházeli a rozcházeli.
- 
Lukáš Krajíček: Další hokejista, pletky spolu měli už během vztahu s Hudlerem.
- 
Zdeněk Turek: Makléř, s nímž se seznámila přes Tinder. Byli spolu čtyři měsíce.
- 
Marek Niessner: Kameraman. Jejich vztah trval v roce 2020 tři měsíce.
- 
Tomáš Sobola: Epizodka z léta 2020 s producentem původem z Brna.
- 
Jan Loskot: Podnikatel, jehož tajila (i mámě!) tak dlouho, až se rozešli.
- 
Adam Raiter: Umělecký truhlář a účastník Survivoru. Také jen tříměsíční vztah.
- 
Jiří Heller: A ještě jedna jepičí partie. V roce 2021 spolu stihli jednu dovolenou.
- 
Andrej Nikov: Slovenský chirurg. Tuto lásku protáhla na osm měsíců.|E|
|T|Něrgešová bojující s nádorem na mozku: Na tohle čekala 30 let|D|02.9. 05:00|P| Přes rok statečně svádí boj s nádorem na mozku. I když je to vysilující jak fyzicky, tak psychicky, Laďka Něrgešová (50) žije na plné pecky. Moderáto...|X|Je to nelehký boj, ale Laďka zbraně rozhodně nesložila. Loni v květnu jí lékaři diagnostikovali agresivní nádor mozku (glioblastom), který jí o měsíc později odstranili. Od té doby nosí „helmičku“ s elektrodami, které pomocí elektrického proudu ničí nádorové buňky.
Kdykoliv jí to zdravotní stav umožní, tak si plní své cestovatelské sny. Užila si s dětmi dovolenou na Krétě a teď návštěvu Barcelony.
„Třicet let jsem ji chtěla vidět. Dvakrát už jsem měla i letenky… A došlo na to! Pár dní tam! Děkuju! Nádhera. A Sagrada Família je vážně neuvěřitelná! Bylo to skvělé!“ pochlubila se na sociálních sítích Něrgešová, která do španělské metropole vyrazila se dvěma kamarádkami.
Navštívily nejenom zmíněnou katedrálu, která byla letos oficiálně dostavěná a vysvěcená, ale i moře, vyhlídky na celé město a pochutnaly si na místních jídlech.|E|
|T|Herec Zdeněk Žák (74): Kolaps ledvin!|D|02.9. 05:00|P| Dovolená na severní Moravě se změnila v horor. Zdeněk Žák (74) zkolaboval a skončil v nemocnici.|X|„Ležím v Třinci,“ potvrdil informaci deníku Aha! herec. „Bylo mi zle. Nějak to souvisí s těmi mými ledvinami,“ prozradil. Moc si přeje, aby bylo zase líp. S ledvinami se trápí už dlouho.
„Jedna mi odešla a druhou mám špatnou. Obden jezdím na dialýzy,“ přiznal už před časem herec, známý mj. ze seriálu Život na zámku. Lékaři jeho problémy odhalili, když najednou přibral 20 kilo a manželka trvala na tom, že se musí nechat vyšetřit. „Teď je mi už mnohem lépe,“ ujišťoval Zdeněk ještě na jaře.
Jak je vidět, nemoc jen číhala, kdy se zase v plné síle projeví. Nejlepším řešením by byla transplantace ledviny, ale to by nesměl být herec tak velkorysý. Mluví hned o tom, že je řada na podstatně mladších lidech, kteří na transplantaci čekají a novou ledvinu by prý využili lépe než on. „Když ji bude potřebovat někdo mladší, tak ať ji má. Já už to na té dialýze vydržím,“ hlásil ještě před dovolenou.
Zdeněk už za sebou má pár zdravotních karambolů. V roce 2012 vyděsil kolegy Karla Heřmánka (†76) a Jiřího Bartošku (†78) v představení Jakub a jeho pán. Bylo mu strašně nevolno a točila se mu hlava. „Jen jsem klečel a nemohl se zvednout,“ vzpomínal herec na krušné chvíle. Heřmánek s Bartoškou naštěstí na nic nečekali a zavolali sanitku. Ukázalo se, že herec přechodil zápal plic.
Zdeněk Žák se měl aktuálně připravovat na novou divadelní roli Bacha v inscenaci Mohla to být hvězdná chvíle v Divadle Bez zábradlí. Jde o fiktivní setkání dvou hudebních velikánů Johanna Sebastiana Bacha a George Friedricha Händela. Premiéra by měla být už 7. října. Zahrát si v ní má také Zdeňkova dcera Zuzana, Josef Vrána (64), Petr Pospíchal (78) a Hana Heřmánková (63). Zdeněk doufá, že vše zvládne…
V dětství bojoval o život
Už v dětství Žák dostal po operaci zánět do ucha a lékaři museli bojovat o jeho život. „Řekli mi, že nemůžu pracovat v suchu, v chladu, v horku, ve výškách, prostě nikde,“ popsal cestu k herectví Zdeněk.|E|
|T|Kruté svědectví rodičů na začátku školy: Naše prvňačka už nikdy nenastoupí...Zůstala jen prázdná židle a nepoužité pastelky|D|02.9. 05:00|P| Ulice se plní dětmi s barevnými aktovkami, sociální sítě zaplavují fotky rozzářených prvňáčků. Pro většinu rodin je start školního roku oslavou i náv...|X|Kruté svědectví rodičů na začátku školy: Naše prvňačka už nikdy nenastoupí...Zůstala jen prázdná židle a nepoužité pastelky
Ulice se plní dětmi s barevnými aktovkami, sociální sítě zaplavují fotky rozzářených prvňáčků. Pro většinu rodin je start školního roku oslavou i návratem k běžnému režimu. Existují ale i rodiče, pro které je začátek září jedním z nejtěžších období v roce. Místo chystání svačin svírají v rukou nepoužité pastelky a dívají se na prázdnou židli u stolu. Přišli totiž o své dítě.
Září je v mnoha domácnostech ve znamení nákupů nových sešitů, obalování učebnic a ranního shonu. Je to kolotoč, na který si spousta rodičů občas posteskne, ale v hloubi duše jsou za něj vděční. Pro mámy a táty, kteří přežili vlastní děti, je ale tento každoroční rituál bolestnou připomínkou toho, co mohlo být, a není.
Na tuto odvrácenou stranu začátku školního roku upozorňuje Zdenka Volavá, která je sama pozůstalou mámou a zároveň působí jako ředitelka organizace Dlouhá cesta, jež pomáhá rodinám zasaženým ztrátou dítěte.
„Začátek školního roku nemusí být jen těšení, nová energie žáků, studentů a kantorů, pěkně vyzdobené třídy, vítání školáků,“ připomíná na sociální síti Zdenka Volavá. Místo toho to může být náročné období plné strachu, smutku a stresu. Když totiž zemře dítě, které je ve školním věku, stávají se prázdniny a následný nástup do školy pro jeho rodiče obzvlášť bolestivými.
Aktovka, co zůstala v koutě
Příběhy rodin, které Dlouhá cesta sdružuje, trhají srdce. Vzpomínky na nenaplněnou budoucnost dětí na ně o to více doléhají právě v době, kdy se ostatní vrací do lavic. Jedna z maminek se zamýšlí nad loňskými vzpomínkami: „Před loňským začátkem školního roku jsme s naší princeznou vybírali nové přezůvky a penál.“ Jiná s beznadějí dodává, že jejich malá prvňačka už bohužel nikdy nenastoupí. Některým rodičům po dětech zůstaly už jen věci, které měly sloužit k radostnému poznávání světa. „Po našem páťákovi nám zbyla aktovka, sešity, pomůcky, tělocvik...“ posteskli si rodiče.
Často zbyly jen drobné rituály, jako v případě další maminky, která při vzpomínce na dceru přiznává: „S jejími novými pastelkami, které nestihla ani použít, si občas kreslím.“
Bolí i ztráta každodenní rutiny a velkých životních milníků, ke kterým už nikdy nedojde. „Čekávala jsem na něj před školou, teď nebude na koho čekat,“ popisuje prázdnotu další máma. V těchto několika málo větách se skrývá hlubina smutku, kterou čas možná trochu obrousí, ale nikdy zcela nezaplní.
Neviditelné oběti: Sourozenci a učitelé
Ztráta se však netýká jen samotných rodičů. Odborníci i lidé z Dlouhé cesty na začátku září myslí také na pozůstalé sourozence, pro které je návrat do školy obrovskou zkouškou. Ti se potýkají hned s několika úskalími.
Musí se například vrátit do školy, kam možná chodil právě jejich zesnulý brácha nebo sestra. Hrozí jim také to, že budou v kolektivu vystaveni obrovskému stresu z všetečných otázek okolí na to, co se jejich sourozenci stalo. Logicky tak mohou mít obrovský strach z toho, zda celou tuto tíživou situaci vůbec zvládnou.
Zapomínat se nesmí ani na stranu, která stojí před tabulí. „Pracujeme rovněž s učiteli, a tak vnímáme, jak je těžké nastoupit 1. září před třídu, ve které bude chybět spolužák... Nebo mít školní kolektiv, jehož součástí je pozůstalý sourozenec,“ uzavírá ředitelka organizace Dlouhá cesta Zdenka Volavá.|E|
|T|Při porodu žena hořela na operačním sále! Břišní chirurg Petr Benda: I mně vzplál pacient…|D|02.9. 05:00|P| Vzplanutí ženy (24) při císařském řezu v pražské FN Bulovka prověřuje policie. Břišní chirurg Petr Benda z FN Brno popsal, že i on zažil oheň na oper...|X|Během komplikací při porodu minulé úterý se lékaři snažili pacientce zastavit krvácení a přímo na operačním stole žena potřená dezinfekcí začala hořet. Utrpěla popáleniny 2. a 3. stupně na 15 % těla. Dítě je naštěstí v pořádku. Případ vyšetřuje policie.
Podle primáře Bendy z Diagnosticko-terapeutického centra FN Brno k podobným případům dochází, když dezinfekce obsahující alkohol nezaschne. „Při použití elektrokauteru, což je takový nůž na principu pálení, kde jedna elektroda je přilepená na těle pacienta, a na druhé je břit, který se dotýká tkání, tak se může stát, že se dezinfekce vznítí. Je to nepříjemná záležitost, ale výjimečně se stane,“ popisuje.
Lékaři si jsou rizika vědomi, ale při akutních zákrocích, kdy jsou pacienti ohroženi na životě, je třeba jednat co nejrychleji. „Snažíme se postupovat tak, aby dezinfekce rychle vyschla. Může se stát, že dojde k urgentnímu stavu, kdy je potřeba spěchat. Naštěstí se to nestává často, jde o mimořádnou událost,“ vysvětlil. I on zažil okamžiky, kdy na sále výpary dezinfekce blafly. „Naštěstí to vždy byly jenom drobnosti. Základem je zamezit přístupu vzduchu, nejlépe zakrýt sterilní rouškou a ošetřit,“ dodal primář Benda.
Proč dezinfekce s alkoholem?
Důvodem vzplanutí dezinfekcí je obsah alkoholu. Proč se nepoužívají ty bez něj? „Bezalkoholové strašně dlouho zasychají a nelze přes ně hned dát sterilní krytí. Pokud dezinfekce dobře nezaschne, může způsobovat kožní reakce a další komplikace,“ vysvětlil Benda.
Loni 4. prosince zahořel podle serveru SinMed pacient ve FN Motol při operaci konečníku. V roce 2013 začal hořet muž (65) v českolipském špitále při operaci kýly, skončil s popáleninami rukou a břicha. V Ostravě v roce 2002 se na pacientovi (27) vznítila rouška nasáklá dezinfekcí.|E|
|T|7 467 korun měsíčně na hlídání dítěte: stát od září spouští novou dávku pro studující rodiče|D|02.9. 04:52|P|Nárok mají studenti, kteří pobírají rodičovský příspěvek a celodenně pečují o dítě do tří let, aniž by museli dokládat příjem rodiny. Peníze jsou urče...|X|7 467 korun měsíčně na hlídání dítěte: stát od září spouští novou dávku pro studující rodiče
Nárok mají studenti, kteří pobírají rodičovský příspěvek a celodenně pečují o dítě do tří let, aniž by museli dokládat příjem rodiny. Peníze jsou určené hlavně na jesle, dětskou skupinu nebo chůvu.
Oficiálně se dávka jmenuje Podpora studujícího rodiče, běžně se jí ale říká hlídačkovné – podle odhadu zákonodárců by měla pokrýt zhruba 12 hodin hlídání týdně. Peníze ale nejsou účelově vázané v tom smyslu, že by je úřad kontroloval – příjemce nebude muset dokládat, na jakou konkrétní službu je použil. Vyplácí se navíc zpětně: o dávku za konkrétní měsíc je nutné požádat v témže měsíci, zpětně ji uplatnit nejde. Úřad práce má na vyřízení žádosti obvykle 30 dní, ve složitějších případech až 60 dní – peníze za září tak mohou dorazit nejdříve v říjnu, není to ale jisté.
Kdo na dávku dosáhne
Podmínek je víc, než by se čekalo u dávky, která se má vyřídit jednoduše. Žadatel musí zároveň studovat vysokou školu v prezenční formě, nebo vyšší odbornou školu v denní formě na území Česka, osobně a celodenně pečovat o nejmladší dítě v rodině a pobírat na něj rodičovský příspěvek. Podmínkou je i věk žadatele – zpravidla do 26 let včetně – a to, že jde o první studium daného typu a formy. Výjimku mají jen rodiče v prvním doktorském studiu, u nich se věkový strop neuplatňuje.
Studium navíc musí probíhat ve standardní délce prodloužené nejvýš o jeden rok – to platí pro vysokoškolské studium, u vyšší odborné školy se tato prodloužená lhůta neuplatňuje. U bakalářských, většiny magisterských i vyšších odborných programů se nárok zpravidla uplatní až po prvních dvanácti měsících studia. Dávka se nevyplácí za červenec a srpen, ani za měsíce, kdy je studium po celý kalendářní měsíc přerušené. Výjimku z této podmínky mají studenti, kteří po bakalářském oboru přešli do navazujícího magisterského studia – těm může nárok vzniknout už v jeho prvním ročníku – a stejně tak studenti v prvním doktorském studiu.
Nárok na hlídačkovné je navíc pevně svázaný s rodičovským příspěvkem: pokud rodiči zanikne nárok na rodičovský příspěvek nebo se změní osoba, která ho pobírá, může to ovlivnit i vyplácení podpory studujícího rodiče.
Co je potřeba doložit
K žádosti nestačí běžné potvrzení o studiu, jaké škola vydává například na požádání zaměstnavatele. Úřad práce vyžaduje speciální formulář „Potvrzení o studiu pro účely Podpory studujícího rodiče", který musí vyplnit a potvrdit přímo vysoká nebo vyšší odborná škola – obsahuje mimo jiné typ, formu a délku studijního programu. Žádat lze elektronicky přes Klientskou zónu Jenda, osobně na kontaktním pracovišti Úřadu práce, nebo do 30. června 2027 i písemně na pracovišti podle místa skutečného pobytu.
💡 Zajímavost: Dávka není fixní – poroste spolu s minimální mzdou, protože se počítá jako její třetina. Podle odhadu by tak v roce 2027 mohla dosáhnout zhruba 8 300 korun měsíčně a v roce 2028 se přiblížit hranici devíti tisíc korun – jde ale o predikci závislou na budoucím růstu minimální mzdy, ne o garantovanou částku.
„Studium v kombinaci s péčí o malé dítě může být velmi náročné a vést až k předčasnému ukončení studia. Stát se proto snaží mladým lidem pomoci, aby mohli dokončit již započaté vzdělání i po narození dítěte," řekl k nové dávce ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka.
Kolik dávka reálně znamená
7 467 korun odpovídá jedné třetině letošní minimální mzdy, která od ledna vzrostla o 1 600 korun na 22 400 korun měsíčně. Nejvyšší možná měsíční úhrada, kterou rodič platí za místo v dětské skupině se státním příspěvkem, se od letoška počítá podobně – vychází z minimální mzdy a denního limitu, takže konkrétní strop záleží na počtu dní a rozsahu péče. Nedá se proto obecně tvrdit, že hlídačkovné vždy pokryje celou platbu za dětskou skupinu a ještě něco zbyde, ale svou výší se pohybuje ve stejném řádu jako horní hranice této úhrady.
Kdo dávku prosadil
Za novou dávkou stojí širší reforma sociálních dávek, kterou v minulém volebním období předložila vláda Petra Fialy jako reakci na to, že rodičovství bývá jedním z hlavních důvodů, proč lidé vysokou školu nedokončí. Konkrétní podobu podpory studujícího rodiče do zákona doplnily až poslanecké pozměňovací návrhy a jako celek ji schválil Parlament. Od září ji tak mohou čerpat první žadatelé bez ohledu na to, kdo je aktuálně u moci – nárok běží podle zákona, ne podle politického kalendáře.
Podle generálního ředitele Úřadu práce ČR Romana Chlopčíka kladlo vedení úřadu při přípravě dávky důraz především na jednoduchost procesu a nabízí snadné podání žádosti přes Jendu. Ředitel Odboru nepojistných sociálních dávek Úřadu práce Marek Maleňák to doplňuje: žadatelé mají dokládat jen nezbytné skutečnosti a podání bude možné vyřídit elektronicky i osobně v rámci agendy rodičovského příspěvku, aby studující rodiče mohli věnovat čas rodině a studiu, ne administrativě.
Ověřeno z:
- Úřad práce ČR — tisková zpráva „Stát podpoří studující rodiče“ (25. 8. 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — minimální mzda 2026 a příspěvek na dětské skupiny
- e15.cz — „Podpora pro studující rodiče od září 2026“ (26. 8. 2026); Měšec.cz — „Nová dávka pro studující rodiče odstartuje v září“ (6. 8. 2026)|E|
|T|Nárok na příspěvek až 350 tisíc korun mají i lidé s demencí nebo těžkou vadou zraku, nejen vozíčkáři|D|02.9. 04:42|P|Příspěvek na zvláštní pomůcku není jen pro lidi na vozíku – svůj seznam hrazených pomůcek mají i lidé s těžkým sluchovým či zrakovým postižením, demen...|X|Nárok na příspěvek až 350 tisíc korun mají i lidé s demencí nebo těžkou vadou zraku, nejen vozíčkáři
Příspěvek na zvláštní pomůcku není jen pro lidi na vozíku – svůj seznam hrazených pomůcek mají i lidé s těžkým sluchovým či zrakovým postižením, demencí nebo onemocněním vnitřních orgánů, které těžce omezuje pohyblivost. Přesto o něm řada oprávněných lidí vůbec neví.
Na klasické sluchadlo přispěje zdravotní pojišťovna dospělému pacientovi 6 817 korun jednou za pět let – ale ani na dražší sluchadlo s doplatkem příspěvek od státu nedosáhne, protože jde o pomůcku, kterou pojišťovna aspoň částečně hradí. Jinak je to ale s pomůckami, které pojišťovna nehradí vůbec – autem, schodišťovou plošinou nebo vodicím psem. Na ně může přispět stát, a to částkami, o kterých řada lidí s postižením vůbec neví.
Kdo má nárok
Příspěvek je určený lidem s dlouhodobě nepříznivým zdravotním stavem, tedy takovým, který podle lékařů trvá nebo bude trvat déle než rok. Patří sem mimo jiné těžké zrakové nebo sluchové postižení, těžká vada pohybového ústrojí, demence nebo onemocnění vnitřních orgánů, které vážně omezuje pohyblivost. Věková hranice žadatele se liší podle typu pomůcky – tři roky u auta, úpravy bytu nebo schodišťové plošiny, patnáct let u vodicího psa, jinak stačí jeden rok věku. [F2b]
Kolik peněz a na co
Tady je dobré si utřídit čísla, protože se snadno pletou. Obecný strop příspěvku je 350 000 korun. Vyšší hranice 500 000 korun neplatí obecně na cokoli – vztahuje se výhradně na jeden konkrétní typ pomůcky, a to zvedací nebo schodišťovou plošinu. Na auto má stát nastavenou samostatnou, nižší škálu, která navíc klesá s rostoucím příjmem žadatele – od 285 000 korun u nižších příjmů až po 185 000 korun u nejvyšších.
U pomůcky dražší než 10 000 korun se navíc žadatel podílí deseti procenty z ceny – u pomůcky za 50 000 korun to v praxi znamená doplatek 5 000 korun a příspěvek 45 000 korun. U levnějších pomůcek jde jen o pevnou tisícikorunu – ale nárok na ně mají jen lidé s nižším příjmem, u vyššího příjmu se příspěvek na tak levnou pomůcku zpravidla neposkytuje.
💡 Zajímavost: Plošina je jediná pomůcka, u které stát překračuje obecný strop 350 000 korun – a to hned o 150 000 korun navíc.
Žádá jen málokdo z těch, kdo by mohli
V roce 2025 úřady práce vyplatily 6 500 příspěvků na zvláštní pomůcku za celkem 1,1 miliardy korun, nejvíc – 2 400 – právě na auta. Zní to jako hodně, ale podle staršího průzkumu Českého statistického úřadu z roku 2024 chybí vhodné kompenzační pomůcky 153 tisícům lidí se zdravotním postižením, kteří by je obecně potřebovali (nejen v rámci tohoto konkrétního příspěvku). Nejčastějším důvodem, proč pomůcku nemají, přitom není neznalost, ale peníze – uvedlo ho 57 procent z nich. Právě na tenhle rozdíl mezi potřebou a čerpáním příspěvek míří, i když ho zjevně nevyužívá zdaleka každý, komu by pomohl.
O příspěvek žádá člověk u úřadu práce podle místa bydliště; pomůcka přitom nesmí být hrazená z veřejného zdravotního pojištění ani zapůjčená zdravotní pojišťovnou – jinak by šlo o duplicitní úhradu. [F9b] Peníze navíc nejdou použít na cokoli jiného – kdo si vyplacený příspěvek nevyužije na pomůcku do tří měsíců (nebo v jiné lhůtě, kterou stanoví úřad), musí ho i s poměrnou částí vrátit.
Kdo má doma člověka s těžkým postižením pohybového ústrojí a řeší auto nebo schodišťovou plošinu, tomu se vyplatí nejdřív zjistit, jestli na příspěvek nedosáhne – i s desetiprocentní spoluúčastí jde o citelnou úlevu pro rodinný rozpočet. Konkrétní typ pomůcky se přitom vždycky váže na konkrétní typ postižení – nevidomý má nárok třeba na vodicího psa, kdežto lidem s těžkou sluchovou vadou hradí stát jinou skupinu pomůcek, například signalizaci zvonku nebo pláče dítěte.
Ověřeno z:
- Ministerstvo práce a sociálních věcí ČR — Příspěvek na zvláštní pomůcku (aktuální podmínky a limity)
- MPSV — Analýza vývoje příjmů a výdajů domácností ČR v roce 2025 (statistika vyplacených příspěvků)
- Český statistický úřad — dostupnost kompenzačních pomůcek u lidí se zdravotním postižením
- VZP — úhrada sluchadel
- Zákon č. 329/2011 Sb. a vyhláška č. 388/2011 Sb. — podmínky nároku a seznam pomůcek|E|
|T|Skoro tisíc lvů tam, kde jich před víc než sto lety zbývalo dvacet. Indie zvládla záchranu na poslední chvíli|D|02.9. 04:30|P|Divoký asijský lev dnes žije už jen na jediném místě planety – a za posledních deset let se jeho populace zvětšila o 70 procent, z 523 na 891 zvířat.|X|Skoro tisíc lvů tam, kde jich před víc než sto lety zbývalo dvacet. Indie zvládla záchranu na poslední chvíli
Divoký asijský lev dnes žije už jen na jediném místě planety – a za posledních deset let se jeho populace zvětšila o 70 procent, z 523 na 891 zvířat.
#ochrana zvířat#ohrožené druhy#Zoo Praha#Zoo Ostrava
Vyhubil ho hlavně lov – jen britští důstojníci v Indii během 19. století stříleli až sto lvů ročně. Na začátku 20. století jich tak v celé zemi zbývalo míň než dvacet. Ještě v 80. letech minulého století jich v národním parku Gir, jejich hlavní a tehdy jediné domovině, žilo jen 60 až 80. Dnes se jejich počet blíží tisícovce.
Nové sčítání, nová rekordní čísla
Nejnovější, v pořadí už 16. sčítání asijských lvů proběhlo v květnu 2025 a jeho výsledky letos v srpnu oficiálně představil indický ministr životního prostředí, symbolicky u příležitosti Světového dne lva. Podle nich žije v indickém státě Gudžarát 891 lvů – o 217 víc než při posledním sčítání o pět let dřív, kdy jich napočítali 674.
Sčítání není žádná rychlá procházka lesem. Na čtyři dny se do terénu vydaly na tři tisíce lidí – strážci, sčítací komisaři i dobrovolníci – rozdělených do 58 oblastí v jedenácti okresech. Pomáhaly jim přitom moderní technologie: fotopasti, kamery s vysokým rozlišením i obojky s GPS lokalizací. Podle lesní správy žije přímo v národním parku Gir 384 lvů, zbylých 507 už mimo jeho hranice – tedy víc než polovina z celkového počtu.
Návrat tam, odkud lvi zmizeli
Jedním z nejsilnějších důkazů, že se ochrana daří, je návrat lvů do rezervace Barda, odkud úplně vymizeli už v 19. století. V roce 2023 se tam ale nastěhovali sami, bez lidské pomoci, a dnes tam trvale žije 17 lvů.
Základ pro dnešní růst položilo vyhlášení Gir národním parkem v roce 1975. Na jeho území tehdy vybudovali síť napajedel, díky které se mnohonásobně zvětšily populace kopytníků, kterými se lvi živí – hlavně jelenů axisů, ale i nilgau a antilop jeleních. Čím víc měli lvi co lovit v přírodě, tím míň útočili na dobytek místních chovatelů – a snížilo se tak i napětí mezi lvy a lidmi, kteří s nimi sdílejí nechráněné okolí parku.
💡 Zajímavost: Gudžarát, jediný stát, kde lvi indičtí žijí, má zhruba 60 milionů obyvatel. Podle statistik jsou přitom střety lidí se lvy v Indii mnohem vzácnější než s jinými velkými zvířaty – sloni jen mezi lety 2014 a 2019 zabili skoro 2400 lidí.
Víc lvů znamená i víc práce
Lvi se přitom nešíří jen uvnitř chráněných území. Území jejich výskytu vzrostlo z asi 30 tisíc kilometrů čtverečních v roce 2020 na necelých 35 tisíc dnes, rozkládá se už v jedenácti okresech. Víc než 44 procent ze všech lvů dnes žije mimo lesy – na polích, pastvinách i poblíž vesnic. Úspěch v ochraně tak přináší i novou práci: čím víc lvů žije blízko lidí, tím pečlivěji musí místní úřady hlídat, aby nedocházelo ke střetům mezi lvy a hospodářskými zvířaty.
Čeští lvi čekají na mladé
Zajímavé je, že se stejný poddruh chová i ve dvou českých zoo – pražské a ostravské. Zoo Praha v roce 2015 získala přímo z indického Gudžarátu vzácné trio nepříbuzných lvů – bylo to poprvé po víc než dvaceti letech, kdy se do Evropy dostali čistokrevní lvi indičtí přímo ze své domoviny. Ukázalo se ale, že šanci na mládě má jen jedna ze dvou lvic, druhá je neplodná – a protože je samec příliš submisivní na to, aby se s ní sám úspěšně spářil, přistoupili chovatelé u plodné samice k umělé inseminaci. V roce 2019 díky ní samice skutečně zabřezla, mládě ale bohužel při porodu uhynulo. Aby dostala reálnou šanci zkusit to znovu s jiným samcem, odjela na podzim 2023 do Zoo Budapešť. V Praze tak dnes zůstal jen pár bez šance na odchov.
Zoo Ostrava proto teď zkouší štěstí úplně od začátku: od konce roku 2025 spojuje svého třináctiletého samce, který k ní přišel z polského Krakova, s pětiletou samicí ze Švédska. Ani jednomu z českých pracovišť se zatím mládě odchovat nepodařilo – a nejsou v tom sami: evropský chov asijských lvů čítá 109 zvířat ve 40 institucích a jeho populace celkově stárne, takže chovatelé teď intenzivně pracují na tom, aby přibylo mláďat i v zajetí.
Ověřeno z:
- Union Ministry of Environment, Indie — 16. sčítání asijských lvů (konané v květnu 2025, výsledky prezentovány v srpnu 2026 k Světovému dni lva), přejato přes Good News Network (26. 8. 2026), Down To Earth (21. 5. 2025) a The Tribune (Indie)
- Zoo Praha — lexikon zvířat a stanovisko k chovu lvů indických
- Zoo Ostrava / Frýdecko-místecký deník — chov lvů indických v ČR (4. 12. 2025)|E|
|T|Solární panely už dávno nejsou jen pro bohaté. Ve velkém je staví 74 zemí, před pěti lety jich bylo 42|D|02.9. 04:22|P|Svět letos překonal tři teravatty instalovaného solárního výkonu.|X|Solární panely už dávno nejsou jen pro bohaté. Ve velkém je staví 74 zemí, před pěti lety jich bylo 42
Svět letos překonal tři teravatty instalovaného solárního výkonu. Jeden jediný teravatt přitom stačí pokrýt špičkovou spotřebu elektřiny celých Spojených států – a podle odhadů analytiků BloombergNEF má být dnešní hodnota do roku 2036 ještě třikrát vyšší. Růst táhne hlavně Čína, čím dál víc ale i chudší země, které si solár teprve objevují.
Ještě před šesti lety byl smysluplný solární trh doménou hrstky bohatých zemí. Podle posledních dostupných dat (za rok 2025) má aspoň jeden gigawatt instalovaného výkonu už 74 zemí světa, v roce 2020 jich bylo 42. Solární panely se rychle šíří i tam, kde by je čtenář nečekal – v Pákistánu, Nigérii nebo na Filipínách rostou hlavně střechy rodinných domů, podobně rychle se rozjíždí i mnohem menší trhy jako Kuba nebo Libanon.
Z deseti let na necelé dva
Zrychlení, se kterým sluneční energie přibývá, ukazuje jedno srovnání. Cesta od stovky gigawattů v roce 2012 k prvnímu teravattu trvala světu deset let. Druhý teravatt přibyl za necelé tři roky, třetí dokonce za necelé dva. Přesné datum, kdy svět hranici tří teravattů (3000 gigawattů) překročil, se mezi analytiky liší podle metodiky a databáze, ze které vycházejí – jedna analýza klade milník už na letošní březen, souhrnně o něm ale svět mluví až teď v srpnu.
Analytická služba BloombergNEF, ze které čísla vycházejí, čeká, že tempo bude dál zrychlovat: do roku 2036 by měl svět dosáhnout přes devět teravattů instalovaného solárního výkonu.
Proč se to tolik vyplatilo stavět
Za prudkým růstem posledních let stojí hlavně to, jak moc solární panely předtím zlevnily. V roce 2023 spadla jejich cena o rekordních 51 procent, o rok později o dalších 11 procent. Hlavní tahoun růstu, Čína, přitom kombinuje rychlé stavění nových elektráren s vlastní masivní výrobou panelů – a právě tahle kombinace pomohla srazit cenu technologie dolů i jinde ve světě.
Období extrémně levných panelů je ale podle oborových firem u konce. Od začátku letošního roku ceny solárních panelů v Česku naopak vzrostly až o polovinu – zdražily hlavně vstupní suroviny (Čína zpřísnila ekologické normy na zpracování křemíku) a poptávka po fotovoltaice v Evropě dál roste rychleji, než výrobci stíhají reagovat. Podle oborových zástupců už nejde o krátkodobý výkyv a s návratem k dřívějším nízkým cenám se v nejbližších letech nepočítá.
💡 Zajímavost: Ještě na začátku roku 2025 stál watt špičkového výkonu solárního panelu na českém trhu jen jeden až dva eurocenty – nejméně v celé historii fotovoltaiky. Než přišel letošní obrat, šlo o nejlevnější solární panely vůbec.
Jak na tom je Česko
Růst cítí i český trh. V první polovině roku 2026 u nás fungovalo přes 248 tisíc fotovoltaických elektráren s celkovým výkonem přes 5,3 gigawattu. Na konci roku 2024 to podle Českého statistického úřadu vycházelo na zhruba 420 wattů solárního výkonu na každého Čecha – míň než polovina hodnoty, kterou mělo ve stejnou dobu Rakousko, Maďarsko nebo Estonsko. Tempo nových instalací ale letos meziročně kleslo zhruba o 30 procent. Nejvíc ubylo malých elektráren na rodinných domech – domácnosti kvůli opakovanému přerušování státní podpory měsíce čekaly na nový program bezúročných úvěrů. Těžiště trhu se místo toho přesouvá k firemním a průmyslovým instalacím, které rostou podobným tempem jako loni.
I v Česku přitom přibývají baterie – koncem roku 2024 bylo k síti připojeno přes 157 tisíc bateriových úložišť o kapacitě téměř 2 gigawatthodiny, meziročně o čtvrtinu víc.
Co brzdí další růst
Rychlé přibývání solárních elektráren teď naráží na jiný typ limitu, než je cena panelů. V Číně, která růstu dominuje, výstavba solárních zdrojů předběhla budování sítí a úložišť potřebných k tomu, aby se všechna vyrobená elektřina dala využít – část výroby se proto musí za slunečných dní omezovat. Klíčovou roli tak podle BloombergNEF v příští fázi rozvoje sehrají právě baterie – umí zachytit sluneční elektřinu ve špičce a pustit ji ven třeba až večer po západu slunce. Jinými slovy: aby růst dál pokračoval tempem posledních let, nebude už stačit stavět jen nové panely.
Ověřeno z:
- BloombergNEF (BNEF) — analýza globální solární kapacity, přejato přes pv magazine (17. 8. 2026) a CleanTechnica (18. 8. 2026)
- TZB-info / Solární asociace — data o fotovoltaice v ČR za 1. pololetí 2026 (17. 7. 2026)
- Forbes ČR — historický pokles cen solárních panelů (8. 2. 2025, data za rok 2024)
- oEnergetice.cz / ČTK — růst cen solárních panelů v roce 2026 (16. 4. 2026)
- Český statistický úřad — fotovoltaika a bateriová úložiště v ČR koncem roku 2024 (18. 8. 2025)|E|
|T|Sto let ho astronomové hledali. Teď nejspíš vyfotili nenápadného společníka slavné hvězdy Betelgeuse|D|02.9. 04:10|P|Astronomové pořídili v Chile snímek, který nejspíš ukazuje dávno hledaného průvodce slavné hvězdy Betelgeuse. Naprostou jistotu budou mít až za rok, n...|X|Sto let ho astronomové hledali. Teď nejspíš vyfotili nenápadného společníka slavné hvězdy Betelgeuse
Astronomové pořídili v Chile snímek, který nejspíš ukazuje dávno hledaného průvodce slavné hvězdy Betelgeuse. Naprostou jistotu budou mít až za rok, na pochybnosti ale zbývá jen málo prostoru.
#vesmír#hvězdy#astronomie#objev
Francouzský astronom Miguel Montargès z Pařížské observatoře popisuje, že doslova vyskočil ze židle, když poprvé viděl zpracované snímky – výsledek měsíců práce jeho týmu. Jde o nejostřejší snímek v historii toho, co je pravděpodobně Betelgeuse B – hvězda obíhající kolem slavné rudé veleobří hvězdy Betelgeuse v souhvězdí Orionu. Podle Montargèse jde o završení pátrání, které trvalo sto let.
Sto let marného hledání
Betelgeuse je pouhým okem viditelná rudá hvězda, kterou lidé pozorují tisíce let – a její záhadné kolísání jasnosti sledují astronomové přes tisíc let. Existenci průvodce, který by ho mohl vysvětlovat, navrhli astronomové poprvé asi před sto lety. Až doteď se ho ale nikomu nepodařilo přímo a jednoznačně zachytit. Díky novému snímku jsou vědci blíž než kdy dřív k tomu, aby Betelgeuse potvrdili jako dvojhvězdu – dvojici Betelgeuse A a Betelgeuse B.
Zlom přišel díky dvěma studiím z roku 2024, které předpověděly, že v prosinci téhož roku bude průvodce od Betelgeuse nejdál – a tedy nejsnáz zachytitelný. Montargès a jeho tým se podle toho vydali hvězdu pozorovat Velmi velkým dalekohledem Evropské jižní observatoře (VLT) v chilské poušti Atacama a pak měsíce zpracovávali naměřená data.
Těžší než Slunce – a proto viditelná
Montargès přiznává, že podle původní předpovědi čekal, že přístroje nebudou mít dost citlivosti na zachycení Betelgeuse B – slabé světlo se podařilo zachytit zřejmě jen proto, že je hvězda hmotnější, než předpověď počítala. Původně se přitom mělo za to, že by hvězda mohla mít hmotnost zhruba jako Slunce – nová pozorování ale ukazují, že jde spíš o dvě až tři sluneční hmotnosti.
Ke snímkování posloužil přístroj SPHERE na dalekohledu VLT – ten byl původně vyvinutý k hledání planet u cizích hvězd. Na zveřejněném snímku z prosince 2024 vědci digitálně odstranili záři samotné Betelgeuse, což odhalilo slabý zdroj světla odpovídající jejímu průvodci – pro srovnání použili i starší snímek samotné Betelgeuse z ledna 2019, pořízený stejným přístrojem. Spoluautor studie Anthony Boccaletti, další z astronomů Pařížské observatoře, k tomu poznamenává, že je pozoruhodné, jak dobře tahle technika vyvinutá pro hledání exoplanet funguje i při hledání průvodce kolem hmotné, vyvinuté hvězdy, jako je Betelgeuse. Dřívější důkazy o existenci Betelgeuse B zahrnovaly i možný záchyt dalekohledem Gemini North na Havaji, tenhle snímek je ale zatím nejostřejší a nejpřesvědčivější.
Případ ale podle vědců ještě není úplně uzavřený – čeká je ještě jedno ověřovací pozorování, až se průvodce za rok objeví na opačné straně hvězdy, tak jak to jeho dráha předpovídá.
Proč na tom vůbec záleží
Betelgeuse leží asi 650 světelných let od Země a je jednou z nejznámějších hvězd noční oblohy. Je to takzvaný červený veleobr – hvězda v pozdní fázi vývoje, o které astronomové vědí, že jednou skončí výbuchem supernovy. Před několika lety Betelgeuse přitáhla pozornost i lidí mimo astronomii, když viditelně ztemněla a někteří spekulovali, že by to mohlo znamenat blížící se výbuch – tým vedený Montargèsem tehdy zjistil, že hvězdu jen dočasně zakryl mrak prachu.
Teď se objevuje nová otázka: jak by případný průvodce ovlivnil budoucí vývoj Betelgeuse směrem k supernově? Podle Montargèse je tahle otázka teď opravdu otevřená. Studii s názvem „VLT/SPHERE images the candidate companion of Betelgeuse" tým publikoval v odborném časopise Astronomy & Astrophysics.
Betelgeuse uvidíte i vy
Na hledání skrytého průvodce potřebovali astronomové jeden z největších dalekohledů světa, samotnou Betelgeuse ale najde na obloze každý, kdo se podívá správným směrem ve správný čas. Žlutooranžová Betelgeuse označuje levé rameno souhvězdí Orionu. Souhvězdí lehce pozná i úplný laik podle nápadného Orionova pásu – tří stejně jasných hvězd v řadě uprostřed souhvězdí. Nejlíp je Orion i s Betelgeuse vidět od prosince do února, kdy se večer dostane vysoko na oblohu – nejvýš bývá v lednu před půlnocí.
Ilustrační foto: Ashwini Chaudhary(Monty) / Unsplash
Ověřeno z:
- ESO (Evropská jižní observatoř) — tisková zpráva o snímku Betelgeuse B (27. 8. 2026)
- Space.com — reportáž o objevu s kontextem (27. 8. 2026)
- ScienceDaily — reportáž s odkazem na publikovanou studii Astronomy & Astrophysics (27. 8. 2026)
- Astro.cz — souhvězdí Orion, poloha a viditelnost|E|
|T|Rehabilitace uprostřed virtuálního Stonehenge. Lidé s roztroušenou sklerózou cvičí s brýlemi, které jim pohyb předkreslí do vzduchu|D|02.9. 04:02|P|Vědci ze Západočeské univerzity v Plzni vyvinuli systém, který pomocí brýlí pro virtuální realitu a senzorů sleduje pohyb pacientů s roztroušenou skle...|X|Rehabilitace uprostřed virtuálního Stonehenge. Lidé s roztroušenou sklerózou cvičí s brýlemi, které jim pohyb předkreslí do vzduchu
Vědci ze Západočeské univerzity v Plzni vyvinuli systém, který pomocí brýlí pro virtuální realitu a senzorů sleduje pohyb pacientů s roztroušenou sklerózou s přesností na milimetry. Zavádějí ho tři česká zdravotnická zařízení.
#zdraví#technologie#terapie#výzkum
Po každém cvičení může pacient hned vidět konkrétní číslo – třeba že se jeho pohyb oproti minule zlepšil o tři procenta. Přesně tohle teď zažívají pacienti s roztroušenou sklerózou, kteří rehabilitují pomocí nového systému virtuální reality. Vyvinul ho tým z Fakulty aplikovaných věd společně s lékaři a terapeuty.
Jak cvičení funguje
Nasadit brýle, upevnit senzory na obě ruce a vést paži po zelené křivce, která se vznáší uprostřed virtuálního Stonehenge – přesně takhle vypadá jedno z cvičení. Dvě stanice u stropu místnosti sledují každý pohyb pacienta s přesností na milimetry – systém přesně ví, kde se ruka v prostoru nachází a jak je natočená. Cvičení vychází ze standardní rehabilitační metody, která pracuje s přesně danými pohybovými vzory. Pacient ale nedostává jen slovní pokyn, kam má paži zvednout – před sebou vidí konkrétní trajektorii, kterou má sledovat. „Vidím zelenou dráhu, která jako by skutečně existovala v prostoru. Je to, jako kdyby přede mnou někdo natáhl drát, který mě vede, jak mám cvičení provést," popisuje studentka Anna Rašová, která systém při ukázce vyzkoušela sama, ještě s brýlemi na hlavě.
Roztroušená skleróza je nemoc, při které imunitní systém napadá ochrannou vrstvu nervových vláken a poškozuje přenos signálů mezi mozkem a tělem – lidé kvůli ní ztrácejí jistotu pohybu, koordinaci nebo jemnou motoriku. Pravidelné cvičení jim pomáhá, jenže opakovat pořád stejné pohyby je pro pacienty často nudné a zlepšení bývá tak pomalé, že si ho člověk sám nemusí všimnout. „Když ale na konci úlohy ve virtuální realitě vidí číslo a dozví se, že se například zlepšil o tři procenta, může ho to motivovat pokračovat ve cvičení," vysvětluje profesor Libor Váša z FAV ZČU, jeden z autorů systému.
Terapeuta systém nenahrazuje
Cvičení dál probíhá pod dohledem terapeuta – VR mu jen usnadňuje práci. „Cvičení stále probíhá s terapeutem, který pacientovi pomáhá, upravuje jeho pohyb a pracuje s jeho držením těla. Výhoda je v tom, že už nemusí tolik vysvětlovat základní princip pohybu. Pacient ji vidí přímo před sebou," říká Váša. Terapeut navíc může každému pacientovi individuálně nastavit obtížnost, počet opakování i konkrétní kombinaci cviků podle jeho výšky a pohybových možností.
Systém pilotně zavádějí tři zdravotnická zařízení v Česku – přímo s pacienty ho už zkouší tým Kamily Řasové ve Fakultní nemocnici Královské Vinohrady. V Domově sv. Josefa u Dvora Králové nad Labem se s technologií zatím seznamují terapeuti a s klienty ji začnou používat od září. „Nový přístup pozitivně ovlivní funkci horních končetin, stabilitu trupu a zejména kvalitu sedu, která je pro naše klienty klíčová," slibuje si tamní fyzioterapeutka Kamila Voňková. Vědci zatím zveřejněné výsledky zlepšení nemají – terapii teprve porovnávají mezi skupinou pacientů, kteří cvičí s VR, a těmi, kdo cvičí bez ní.
Nemoc, která stojí miliardy
Roztroušená skleróza se podle Všeobecné zdravotní pojišťovny nejčastěji objevuje mezi 20. a 40. rokem života a postihuje častěji ženy než muže. Jen loni na léčbu pacientů s touto diagnózou vydala VZP skoro tři miliardy korun, přes 83 procent šlo na nákladnou biologickou léčbu nejtěžších případů. Počet klientů VZP léčených touto biologickou léčbou přitom od roku 2017 vzrostl z 6488 na víc než 10,5 tisíce loni. Vedle léků přitom zůstává druhým pilířem, o kterém odborníci vědí, že funguje a pomáhá, právě pravidelné cvičení.
Co dál
Vývojáři chtějí systém do budoucna rozšířit i o cvičení vstávání a rovnováhy, případně o snímání tlaku chodidel při zvedání ze židle. Zatím ale zůstává nástrojem pro odbornou rehabilitaci pod vedením vyškolených terapeutů, mimo nemocnice a zařízení se prozatím nedostane. „Virtuální realita sama o sobě pacienta nevyléčí. Je to nástroj, který může pomoci terapii udělat přesnější, zajímavější a pro pacienta lépe uchopitelnou," uzavírá Váša.
Ověřeno z:
- Universitas.cz — Virtuální realita učí lidi s roztroušenou sklerózou znovu ovládat své tělo (26. 8. 2026)
- Get Smart — Virtuální realita opět pomáhá, tentokrát pacientům s roztroušenou sklerózou (21. 7. 2026)
- VZP ČR — tisková zpráva o roztroušené skleróze a biologické léčbě (27. 5. 2026)|E|
|T|Přes 600 tisíc na dobrou věc! Peníze pomohou přímo v terénu|D|02.9. 00:00|P| Návrat do běžného života nekončí odjezdem z rehabilitačního centra. Dalších 621 852 korun z charitativního stíracího losu Paraple od Allwynu proto po...|X|Pro lidi po poranění míchy přicházejí skutečné výzvy často až doma. Právě proto poputuje další část výtěžku z charitativního stíracího losu Paraple od společnosti Allwyn Česko na terénní práci Centra Paraple. Tentokrát jde o 621 852 korun.
Každý zakoupený charitativní los Paraple pomáhá financovat služby, které lidem po poranění míchy usnadňují návrat do aktivního života. Podpora umožňuje rozvíjet pobytové programy, poskytovat individuální podporu klientům přímo v jejich domácím prostředí, modernizovat zázemí, zajišťovat přímou péči o klienty i rozvíjet aplikovaný výzkum zaměřený na zlepšování kvality života lidí po poranění míchy.
„Dlouhodobé partnerství s Centrem Paraple je pro nás důkazem, že i zdánlivě malý příspěvek může mít skutečný dopad. Díky charitativnímu losu Paraple mohou naši zákazníci pomáhat lidem po poranění míchy při zvládání každodenních výzev a my máme radost, že společně podporujeme služby, které mají konkrétní a dlouhodobý přínos,“ říká manažerka kategorie stíracích losů ve společnosti Allwyn Česko Eva Nováková.
Odborníci vyrážejí přímo za klienty
Aktuální výtěžek poputuje na rozvoj terénní sociální rehabilitace Centra Paraple. Ta umožňuje odborníkům poskytovat lidem po poranění míchy podporu přímo v jejich domácím prostředí, a to od prvního sociálního šetření přes nácvik soběstačnosti až po pomoc s návratem do zaměstnání nebo studia.
Při první návštěvě sociální pracovníci společně s ergoterapeutem mapují životní situaci klienta, jeho bydlení, zdravotní stav, možnosti studia či práce i cíle, kterých chce v rámci rehabilitace dosáhnout. Součástí služby jsou také telefonické a online konzultace nebo propojení klientů s dostupnými službami v místě jejich bydliště.
Centrum Paraple v rámci terénní práce každoročně navštíví přibližně 60 klientů během zhruba 90 výjezdů.
„Nejčastěji s klienty řešíme nácvik soběstačnosti, přesuny, využívání kompenzačních pomůcek, bezbariérové bydlení, sociální zabezpečení nebo například návrat do zaměstnání. Některé záležitosti lze konzultovat na dálku, řada situací ale vyžaduje osobní návštěvu. Díky terénní sociální rehabilitaci můžeme klienty podpořit přímo tam, kde žijí a kde řeší své každodenní výzvy,“ říká Monika Sobotková, vedoucí sociálních pracovníků Centra Paraple.
Za rok už více než 4 miliony korun
Aktuální výtěžek navazuje na dlouhodobou spolupráci společnosti Allwyn a Centra Paraple. Jen v průběhu roku 2025 putovalo prostřednictvím charitativního losu Paraple na činnost centra více než 4 miliony korun.
Finance postupně pomohly spolufinancovat klientské pobyty, rozšířit zázemí centra, podpořit přímou péči o klienty i aplikovaný výzkum zaměřený na zlepšování kvality života lidí po poranění míchy. Aktuální výtěžek na tuto dlouhodobou spolupráci navazuje a nově podpoří rozvoj terénní sociální rehabilitace.
Pomáhat můžete i vy. Los Paraple je dostupný na více než 8 000 prodejních místech Allwynu po celém Česku i jako online los.
Ministerstvo financí varuje: Účastí na hazardní hře může vzniknout závislost! Účast osob mladších 18 let na hazardní hře je přísně zakázána.|E|
|T|Pravidla výherních křížovek časopisu Blesk Vaše recepty č. 9/2026|D|02.9. 00:00|P| Pošlete správnou tajenku a vyhrajte!|X|Soutěž probíhá v časopise Blesk Vaše recepty v období od 2. 9. 2026 do 24. 9. 2026.
Vyhrávají celkem 2 soutěžící, kteří pošlou správné znění tajenky a budou vylosováni.
Správnou tajenku posílají soutěžící prostřednictvím SMS na číslo 87652 ve tvaru:
HESLO SOUTĚŽE mezera TAJENKA mezera JMENO mezera PRIJMENI mezera ADRESA mezera PSC
Např.: HESLO SOUTĚŽE TAJENKA Jana Novakova Prazska 12 Olomouc 77900
HESLO SOUTĚŽE a křížovky budou otištěny v měsíčníku Blesk Vaše recepty dne 2. 9. 2026.
Čas pro příjem správné tajenky je od 0:00 prvního soutěžního dne do 24:00 posledního soutěžního dne. Cena SMS zprávy s doručenkou odpovídá ceníku jednotlivých poskytovatelů služeb elektronických komunikací pro SMS zprávy s doručenkou odesílané na číslo 87652. Soutěž organizuje CZECH NEWS CENTER a.s., (dále též „Organizátor“), infolinka 211 153 681 (po-pá 8-16 hod.) mobil@cncenter.cz.
Ceny:
2x kávovar Tchibo Cafissimo Pure+ v hodnotě 999 Kč.
Pro každého výherce: 1x kávovar Tchibo Cafissimo Pure+.
Výherci budou zveřejněni vždy nejpozději ve 4. následujícím čísle příslušného periodika, v němž byla předmětná soutěž uveřejněna. Výhra bude výherci zaslána nejpozději do 30 dnů od zveřejnění výherce v seznamu výherců v příslušném periodiku, v němž byla daná soutěž uveřejněna, a to na adresu uvedenou výhercem ve výherní SMS. Pokud si výherce tuto výhru nevyzvedne do maximální možné doby stanovené dopravcem pro 1. převzetí zásilky, a ta tak bude zaslána zpět Organizátorovi (tedy nebude doručena) propadá výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s. Výhry jsou zasílány výhradně na adresu v České republice, pokud výherce neumožní doručení na adresu v České republice v termínu dle tohoto odstavce, propadá jeho výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s.
V případě pochybnosti, zejména pokud více osob uplatňuje odeslání výherní SMS zprávy, je Organizátor oprávněn buď vydat výhru osobě, která předložila SIM kartu, ze které byla odeslána výherní SMS zpráva a podepsala čestné prohlášení o tom, že je odesilatelem výherní SMS zprávy z příslušného telefonního čísla, nebo podmínit vydání výhry kromě splnění výše uvedené podmínky předložením písemné dohody mezi všemi těmito osobami o tom, jak má být výhra vydána, do 30 dnů poté, co Organizátor odeslal výzvu k předložení této dohody SMS zprávou na číslo výherní SIM karty. Marným uplynutím této lhůty propadá výhra ve prospěch Organizátora. Výhra bude předána nejpozději do 30 dnů po splnění podmínek pro její předání.
Pro stanovení doby doručení SMS zprávy je rozhodující čas přijetí SMS zprávy do systému pro příjem zpráv, provozovaného Organizátorem. Do soutěže budou zařazeny všechny SMS zprávy obsahující správnou tajenku, které došly nejpozději do uzávěrky soutěže. Z jednoho telefonního čísla, případně od jednoho účastníka soutěže může být do slosování zařazeno neomezené množství SMS se správnou tajenkou. Účastník soutěže však může v soutěži vyhrát pouze jednou.
Soutěže se mohou zúčastnit fyzické osoby s trvalým pobytem v České republice, starší 18 let. Organizátor neodpovídá za nedoručení SMS zprávy. Účastí v soutěži – tzn. odesláním SMS zprávy organizátorovi akceptuje soutěžící tato pravidla soutěže a zavazuje se je dodržovat. Účastník soutěže odesláním soutěžní odpovědi potvrzuje, že veškeré jím poskytnuté údaje jsou pravdivé. Účastí ve hře dále každý účastník soutěže bere na vědomí, že jeho jméno, příjmení, bydliště, příp. fotografie mohou být publikovány v měsíčníku Blesk Vaše recepty a na webových stránkách www.blesk.cz v případě získání výhry.
Organizátor bude na základě svého oprávněného zájmu pro realizaci soutěže zpracovávat jako správce tyto osobní údaje účastníků soutěže: jméno, příjmení, adresu, telefonní číslo, tajenku, čas doručení SMS zprávy a případně také údaje o získané výhře a době a způsobu jejího předání, příp. další informace poskytnuté soutěžícím v rámci realizace soutěže a/nebo komunikace se soutěžícím související se soutěží. Informace o zpracování osobních údajů je dostupná zde.
Organizátor je oprávněn vyloučit ze soutěže soutěžící, jenž:
- nesplní tato Pravidla,
- porušuje, obchází či zneužívá tato Pravidla,
- by mohl poškodit dobré jméno Organizátora, jeho výrobků a služeb či třetích osob,
- jedná v rozporu se zákonem a/nebo dobrými mravy.
Účastníci nejsou oprávněni požadovat místo výhry jakékoliv jiné plnění (včetně peněžní odměny namísto nepeněžní výhry). Podmínky dodání a záruky vztahující se k výhrám získaným v rámci soutěže se řídí podmínkami jejich dodavatelů, kteří také vyřizují případné reklamace. Organizátor neodpovídá za způsob vyřízení reklamace. Organizátor není odpovědný za škody, které vzniknou účastníkům nebo třetím osobám v souvislosti se soutěží nebo výhrou. Organizátor dále neodpovídá za poškození či případnou ztrátu výhry při jejím zaslání výherci.
Organizátor nemůže garantovat technicky bezchybný průběh soutěže. Organizátor tedy v této souvislosti účastníkům neodpovídá za případné technické potíže např. s odesláním SMS zprávy.
Organizátor si vyhrazuje právo posoudit sporné situace v průběhu soutěže.
Organizátor si vyhrazuje právo změnit nebo doplnit Pravidla soutěže, změnit dobu trvání soutěže, vyměnit výhry za jiné výhry v podobné hodnotě, soutěž odložit, zrušit nebo předčasně ukončit.
Organizátor je oprávněn ke kontrole všech podmínek v Pravidlech soutěže. Pokud Organizátor zjistí, že došlo k nesplnění či porušení Pravidel soutěže, je zejména oprávněn soutěžícího vyloučit ze soutěže a odložit odeslání výher či výhry i zpětně odebrat výhercům, kteří obdrželi výhru neoprávněně, a to bez nároku na náhradu nákladů či škody, která by v důsledku odebrání výhry mohla účastníkovi vzniknout. Soutěžící, který nabyl výhru neoprávněně je povinen takto nabytou výhru na svoje náklady vrátit Organizátorovi dle jeho pokynů.
Úplné a aktuální znění Pravidel je k dispozici na Blesk.cz. V souvislosti se soutěží mohou být zpřístupněny zkrácené verze těchto Pravidel. Závazná je však pouze tato úplná verze Pravidel.
Soutěž je pořádána v souladu s ustanovením § 2881 občanského zákoníku. Výhry v soutěži nejsou soudně vymahatelné. Na účast v soutěži nebo výhru nevzniká účastí v soutěži právní nárok. Účastník soutěže rovněž nemá nárok na úhradu jakýchkoliv nákladů spojených s účastí v soutěži.
Ze soutěže jsou vyloučeny osoby v pracovněprávním či jiném obdobném vztahu k Organizátorovi a osoby jim blízké ve smyslu ust. § 22 zákona č. 89/2012 Sb., občanského zákoníku.
V Praze dne 2. září 2026|E|
